Das Ausführliche Regelwerk

Dieses Regelwerk gilt ab dem 14. November 2025. Bitte den Hinweis am Ende des 
Dokuments beachten.

Einleitung

Dieses Dokument ist die ultimative Autorität für das Magic: The Gathering® 
Turnierspiel. Es besteht aus einer Reihe von nummerierten Regeln, gefolgt von 
einem Glossar. Viele der nummerierten Regeln sind in Unterregeln eingeteilt, 
und jede einzelne Regel und Unterregel des Spiels hat ihre eigene Nummer. 
(Beachte, dass die Nummerierung der Unterregeln die Buchstaben „l“ und „o“ 
überspringt, um eine Verwechslung mit den Ziffern „1“ und „0“ zu vermeiden; auf 
Unterregel 704.5k folgt beispielsweise 704.5m, dann 704.5n, und dann 704.5p.)

Seit der Veröffentlichung dieses Dokuments können Änderungen vorgenommen worden 
sein. Du kannst dir die aktuellste Version von der Magic-Regel-Webseite auf 
Magic.Wizards.com/Rules herunterladen.

Inhaltsverzeichnis

1. Grundlagen des Spiels

100. Allgemeines
101. Die Goldenen Regeln von Magic
102. Spieler
103. Eine Partie beginnen
104. Das Spiel beenden
105. Farben
106. Mana
107. Zahlen und Symbole
108. Karten
109. Objekte
110. Bleibende Karten
111. Spielsteine
112. Zaubersprüche
113. Fähigkeiten
114. Embleme
115. Ziele
116. Sonderaktionen
117. Timing und Priorität
118. Kosten
119. Lebenspunkte
120. Schaden
121. Kartenziehen
122. Zählmarken
123. Aufkleber

2. Aufbau einer Karte

200. Allgemeines
201. Name
202. Manakosten und Farbe
203. Illustration
204. Farbanzeiger
205. Typenzeile
206. Erweiterungssymbol
207. Textbox
208. Stärke/Widerstandskraft
209. Loyalität
210. Verteidigung
211. Anpassung der Handkartenzahl
212. Anpassung der Lebenspunkte
213. Informationen unter der Textbox

3. Kartentypen

300. Allgemeines
301. Artefakte
302. Kreaturen
303. Verzauberungen
304. Spontanzauber
305. Länder
306. Planeswalker
307. Hexereien
308. Stammeskarten
309. Gewölbe
310. Schlachten
311. Weltenkarten
312. Phänomene
313. Vanguard-Karten
314. Komplottkarten
315. Verschwörungen

4. Zonen

400. Allgemeines
401. Bibliothek
402. Hand
403. Im Spiel
404. Friedhof
405. Stapel
406. Exil
407. Einsatzzone
408. Kommandozone

5. Zugstruktur

500. Allgemeines
501. Startphase
502. Enttappsegment
503. Versorgungssegment
504. Ziehsegment
505. Hauptphase
506. Kampfphase
507. Beginn-des-Kampfes-Segment
508. Angreifer-deklarieren-Segment
509. Blocker-deklarieren-Segment
510. Kampfschadensegment
511. Ende-des-Kampfes-Segment
512. Endphase
513. Endsegment
514. Aufräumsegment

6. Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte

600. Allgemeines
601. Zaubersprüche wirken
602. Aktivierte Fähigkeiten aktivieren
603. Handhabung ausgelöster Fähigkeiten
604. Handhabung statischer Fähigkeiten
605. Manafähigkeiten
606. Loyalitätsfähigkeiten
607. Verbundene Fähigkeiten
608. Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen
609. Effekte
610. Einmalige Effekte
611. Dauerhafte Effekte
612. Text-ändernde Effekte
613. Interaktion dauerhafter Effekte
614. Ersatzeffekte
615. Verhinderungseffekte
616. Interaktion von Ersatz- und/oder Verhinderungseffekten

7. Zusätzliche Regeln

700. Allgemeines
701. Schlüsselwortaktionen
702. Schlüsselwortfähigkeiten
703. Automatische Spielzug-Aktionen
704. Zustandsbasierte Aktionen
705. Münzen werfen
706. Würfel würfeln
707. Objekte kopieren
708. Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten
709. Geteilte Karten
710. Wendekarten
711. Stufe-aufsteigen-Karten
712. Doppelseitige Karten
713. Platzhalter-Karten
714. Sagenkarten
715. Abenteurerkarten
716. Klassenkarten
717. Attraktionenkarten
718. Prototypkarten
719. Fallkarten
720. Omenkarten
721. Stationierenkarten
722. Einen anderen Spieler kontrollieren
723. Züge und Phasen beenden
724. Der Monarch
725. Die Initiative
726. Die Partie neu starten
727. Verstrahlungsmarken
728. Unterpartien
729. Zusammenfügen mit bleibenden Karten
730. Tag und Nacht
731. Abkürzungen nehmen
732. Handhabung illegaler Aktionen

8. Mehrspielerregeln

800. Allgemeines
801. Option Begrenzte Einflussweite
802. Option Mehrere Spieler angreifen
803. Optionen Links angreifen und Rechts angreifen
804. Option Kreaturen stellen
805. Option Gemeinsame Team-Züge
806. Variante Jeder gegen jeden (Free-for-All)
807. Variante Riesentumult (Grand Melee)
808. Variante Team gegen Team (Team vs. Team)
809. Variante Kaiser (Emperor)
810. Variante Zweiköpfiger Riese (Two-Headed Giant)
811. Variante Abwechselnde Teams (Alternating Teams)

9. Varianten für das Freizeitspiel

900. Allgemeines
901. Weltenjagd (Planechase)
902. Vanguard
903. Kommandeur (Commander)
904. Erzfeind (Archenemy)
905. Verschwörungs-Draft

Glossar

Danksagungen



1. Grundlagen des Spiels

100. Allgemeines

100.1 Dieses Magic-Regelwerk trifft auf jede Partie Magic mit zwei oder mehr 
Spielern zu, einschließlich Zwei-Spieler-Partien und Mehrspielerpartien.

100.1a Eine Zwei-Spieler-Partie ist eine Partie, die mit nur zwei Spielern 
beginnt.

100.1b Eine Mehrspieler-Partie ist eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern 
beginnt. Siehe Abschnitt 8, „Mehrspielerregeln“.

100.2 Zum Spielen benötigt jeder Spieler sein eigenes Deck mit herkömmlichen 
Magic-Karten, kleine Gegenstände, um Spielsteine und Zählmarken darzustellen, 
und eine Möglichkeit, klar erkennbar die Lebenspunktestände festzuhalten.

100.2a Bei Constructed-Partien (in denen jeder Spieler sein Deck vorher gebaut 
hat) hat ein Deck eine Mindest-Deckgröße von 60 Karten. Ein Constructed-Deck 
kann eine beliebige Anzahl an Standardlandkarten enthalten und nicht mehr als 
vier Exemplare einer Karte mit demselben englischen Namen mit Ausnahme von 
Standardlandkarten. Für den Zweck des Deckbaus haben Karten mit austauschbaren 
Namen den gleichen englischen Namen (siehe Regel 201.3).

100.2b Bei Limited-Partien (in denen jeder Spieler zu Beginn die gleiche Anzahl 
ungeöffneter Magic-Packungen wie zum Beispiel Booster erhält und sein Deck nur 
mit diesen Produkten und Standardlandkarten erstellt) hat ein Deck eine Mindest-
Deckgröße von 40 Karten. Ein Limited-Deck kann so viele Duplikate einer Karte 
enthalten, wie in den Produkten enthalten sind.

100.2c Für Kommandeur-Decks gelten zusätzliche Deckbau-Beschränkungen und -
Anforderungen. Siehe Regel 903, „Kommandeur“ für Details.

100.2d Manche Formate und Varianten für das Freizeitspiel erlauben den 
Spielern, ein ergänzendes Deck zu verwenden, das aus nicht herkömmliche Magic-
Karten besteht (siehe Regel 108.2a). Diese ergänzenden Decks haben ihre eigenen 
Deckbauregeln. Siehe Regel 717, „Attraktionenkarten“, Regel 901, „Weltenjagd“ 
und Regel 904, „Erzfeind“.

100.3 Für manche Karten werden Münzen oder gewöhnliche Würfel benötigt. Für 
manche Varianten für das Freizeitspiel werden weitere Dinge benötigt, wie 
besonders ausgewiesene Karten, nicht herkömmliche Magic-Karten und spezielle 
Würfel.

100.4 Jeder Spieler kann außerdem ein Sideboard haben, das ist eine Menge von 
zusätzlichen Karten, die der Spieler benutzen kann, um sein Deck zwischen den 
Spielen eines Matchs zu verändern. Sideboard-Regeln und Einschränkungen für 
bestimmte Formate werden die durch Magic: The Gathering Turnierregeln 
modifiziert (zu finden unter WPN.Wizards.com/en/rules-documents.

100.4a Bei Constructed-Partien darf ein Sideboard nicht mehr als fünfzehn 
Karten enthalten. Die Vier-Karten-Beschränkung (siehe Regel 100.2a) gilt für 
die Kombination aus Deck und Sideboard.

100.4b Bei Limited-Partien mit einzelnen Spielern sind alle Karten im 
Kartenpool eines Spielers, die er nicht in seinem Deck benutzt hat, in seinem 
Sideboard.

100.4c Bei Limited-Partien in der Mehrspieler-Variante „Zweiköpfiger Riese“ 
sind alle Karten im Kartenpool eines Teams, die in keinem Deck dieser Spieler 
benutzt werden, im Sideboard dieses Teams.

100.4d Bei Limited-Partien in anderen Mehrspieler-Team-Varianten sind alle 
Karten im Kartenpool eines Teams, die in keinem Deck benutzt werden, dem 
Sideboard eines Spielers dieses Teams zugeordnet. Jeder Spieler hat sein 
eigenes Sideboard; Karten dürfen nicht zwischen den Spielern ausgetauscht 
werden.

100.5 Ein Deck muss mindestens eine bestimmte Anzahl von Karten enthalten, 
diese Anzahl wird Mindest-Deckgröße genannt. Es gibt keine maximale Deckgröße 
für Nicht-Kommandeur-Decks.

100.6 Die meisten Magic-Turniere (organisierte Spielveranstaltungen, wo Spieler 
gegeneinander antreten, um Preise zu gewinnen) haben zusätzliche Regeln, die 
durch die Magic: The Gathering Turnierregeln abgedeckt werden (zu finden unter 
WPN.Wizards.com/en/rules-documents). Diese Regeln können die Benutzung einiger 
Karten einschränken, inklusive des Ausschlusses aller Karten einiger älterer 
Editionen.

100.6a Turniere bestehen üblicherweise aus einer Reihe von Matches. Ein Zwei-
Spieler-Match wird üblicherweise gespielt, bis ein Spieler zwei Partien 
gewonnen hat. Ein Mehrspieler-Match besteht üblicherweise nur aus einer Partie.

100.6b Mithilfe des Magic Händler- & Veranstaltungsfinders unter 
Locator.Wizards.com können Spieler Turniere in ihrer Umgebung finden.

100.7 Bestimmte Karten sind für das Freizeitspiel gedacht und können 
Besonderheiten und Text enthalten, die nicht durch diese Regeln abgedeckt sind. 
Dazu zählen Mystery Booster Testkarten, Promokarten und Karten aus den „Un-
Editionen“ mit silbernem Rand sowie Karten aus der Unfinity™-Erweiterung, die 
ein Eichel-Symbol am unteren Kartenrand haben.

101. Die Goldenen Regeln von Magic

101.1 Immer, wenn der Text einer Karte direkt diesem Regelwerk widerspricht, 
erhält die Karte Vorrang. Die Karte hebt nur die Regel auf, die auf die 
spezielle Situation zutrifft. Die einzige Ausnahme ist, dass ein Spieler zu 
jedem Zeitpunkt das Spiel aufgeben kann (siehe Regel 104.3a).

101.2 Wenn eine Regel oder ein Effekt erlaubt oder anordnet, dass etwas 
geschieht, und ein anderer Effekt festlegt, dass es nicht geschehen kann, hat 
der „kann nicht“-Effekt Vorrang.

   Beispiel: Wenn zum Beispiel ein Effekt lautet „Du kannst in diesem Zug ein 
   zusätzliches Land spielen.“ und ein anderer lautet „Du kannst in diesem Zug 
   keine Länder spielen.“, so übertrumpft der Effekt, der dich vom Spielen von 
   Ländern abhält.

101.2a Das Hinzufügen von Fähigkeiten zu und das Entfernen von Fähigkeiten von 
einem Objekt fallen nicht unter diese Regel. (Siehe Regel 113.10.)

101.3 Jeder Teil einer Anweisung, der unmöglich ausgeführt werden kann, wird 
ignoriert. (In vielen Fällen wird die Karte Konsequenzen dafür angeben; wenn 
sie es nicht tut, gibt es keinen Effekt.)

101.4 Wenn mehrere Spieler zur selben Zeit Entscheidungen treffen und/oder eine 
Aktion ausführen würden, trifft der aktive Spieler (der Spieler, dessen Zug es 
ist) jegliche benötigte Wahl, dann trifft der nächste Spieler in Zugfolge 
(gewöhnlich der Spieler, der links vom aktiven Spieler sitzt) jegliche 
geforderten Entscheidungen, gefolgt von den verbleibenden nicht-aktiven 
Spielern in Zugfolge. Danach geschehen die Aktionen gleichzeitig. Auf diese 
Regel wird sich oft als die „Aktiver-Spieler-inaktiver-Spieler(ASIAS)-
Reihenfolge“ bezogen.

   Beispiel: Eine Karte lautet: „Jeder Spieler opfert eine Kreatur.“ Zuerst 
   bestimmt der aktive Spieler eine Kreatur, die er kontrolliert. Dann 
   bestimmen die nicht-aktiven Spieler in Zugreihenfolge je eine Kreatur, die 
   sie kontrollieren. Danach werden alle bestimmten Kreaturen gleichzeitig 
   geopfert.

101.4a Wenn ein Effekt jeden Spieler eine Karte in einer nichtöffentlichen 
Zone, so wie seine Hand oder Bibliothek, bestimmen lässt, können diese Karten 
verdeckt bleiben, sowie sie bestimmt werden. Jeder Spieler muss jedoch klar 
anzeigen, welche verdeckte Karte er bestimmt.

101.4b Ein Spieler kennt die Entscheidungen, die von vorhergehenden Spielern 
getroffen wurden, wenn er seine Entscheidung trifft, außer wie in 101.4a 
angegeben.

101.4c Falls ein Spieler mehr als eine Entscheidung zur selben Zeit treffen 
würde, trifft der Spieler die Entscheidungen in der angegebenen Reihenfolge. 
Falls keine Reihenfolge angegeben ist, bestimmt der Spieler die Reihenfolge.

101.4d Falls eine Entscheidung, die ein inaktiver Spieler getroffen hat, dazu 
führt, dass der aktive Spieler oder ein anderer inaktiver Spieler, der in der 
Zugreihenfolge weiter vorne ist, eine Entscheidung treffen muss, wird die ASIAS-
Reihenfolge für alle noch offenen Entscheidung neu gestartet.

101.4e Falls beim Starten des Spiels mehrere Spieler Entscheidungen zu treffen 
oder Aktionen durchzuführen haben, werden der Startspieler als der aktive 
Spieler und jeder andere Spieler als inaktiver Spieler angesehen.

102. Spieler

102.1 Ein Spieler ist eine der Personen im Spiel. Der aktive Spieler ist der 
Spieler, dessen Zug es ist. Die anderen Spieler sind inaktive Spieler.

102.2 In einer Zwei-Spieler-Partie ist jeweils der andere Spieler der Gegner 
eines Spielers.

102.3 In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams sind die Teamkameraden eines 
Spielers die anderen Spieler in seinem Team, und die Gegner des Spielers sind 
alle Spieler, die nicht in seinem Team sind.

102.4 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann den Begriff „dein Team“ als 
Kurzform für „du und/oder deine Teamkollegen“ verwenden. In einem Spiel, das 
keine Mehrspieler-Partie zwischen Teams ist, bedeutet „dein Team“ das Gleiche 
wie „du“.

103. Eine Partie beginnen

103.1 Zu Beginn einer Partie legen die Spieler fest, wer darüber entscheidet, 
welcher Spieler anfängt. In der ersten Partie eines Matches (wie auch in einem 
Match aus nur einer Partie) können die Spieler dafür eine für beide Seiten 
akzeptable Methode benutzen (Münzwurf, Würfeln, etc.). In einem Match aus 
mehreren Partien bestimmt der Verlierer der vorangegangenen Partie, wer den 
ersten Zug macht. Wenn die vorangegangene Partie ein Unentschieden war, 
entscheidet der Spieler, der in jener vorangegangenen Partie festgelegt hat, 
wer den ersten Zug macht. Der Spieler, der den ersten Zug macht, ist der 
Startspieler. Die Standard-Zugreihenfolge beginnt mit dem Startspieler und geht 
im Uhrzeigersinn weiter.

103.1a In einer Partie, in der die Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet 
wird, gibt es ein Startteam statt eines Startspielers.

103.1b In einer Partie „Erzfeind“ werden diese Methoden nicht verwendet, um den 
Startspieler zu ermitteln. Stattdessen macht der Erzfeind den ersten Zug.

103.1c Eine Karte (Power Play) legt fest, dass ihr Beherrscher der Startspieler 
ist. Dieser Effekt ersetzt diese Methoden.

103.2 Manche Spiele erforderen weitere Schritte, die durchgeführt werden, 
nachdem der Startspieler ermittelt wurde. Führe die in 103.2a–e aufgeführten 
Aktionen in der angegebenen Reihenfolge durch, falls zutreffend.

103.2a Falls ein Spieler ein Sideboard benutzt (siehe Regel 100.4) oder Karten, 
die durch Platzhalter-Karten repräsentiert werden (siehe Regel 713), werden 
diese Karte beiseite gelegt. Nachdem das geschehen ist, wird das Deck jedes 
Spielers zu seinem Startdeck.

103.2b Falls ein Spieler eine Karte mit einer Gefährte-Fähigkeit, die er 
besitzt, von außerhalb des Spiels vorzeigen möchte, kann er dies tun. Ein 
Spieler darf auf diese Weise nicht mehr als eine Karte vorzeigen, und darf dies 
nur tun, wenn sein Deck den Anforderungen der Gefährte-Fähigkeit dieser Karte 
genügt. Die vorgezeigte Karte bleibt außerhalb des Spiels. (Siehe 
Regel 702.139, „Gefährte“.)

103.2c In einer Partie „Kommandeur“ legt jeder Spieler seinen Kommandeur von 
seinem Deck aufgedeckt in die Kommandozone. Siehe Regel 903.6.

103.2d In einer Constructed-Partie zeigt jeder Spieler, der mit Aufkleber-Bögen 
spielt, alle seine Aufkleber-Bögen offen vor und bestimmt zufällig drei davon. 
In einer Limited-Partie bestimmt jeder Spieler bis zu drei Aufkleber-Bögen, die 
er in den verschlossenen Produkten gefunden hat, und zeigt sie offen vor. In 
beiden Fällen hat dieser Spieler während des Spiels nur Zugriff auf die 
ausgewählten Bögen, und diese bleiben aufgedeckt. (Siehe Regel 123, 
„Aufkleber“.)

103.2e In einer Partie „Verschwörungs-Draft“ legt jeder Spieler eine beliebige 
Anzahl an Verschwörungskarten von seinem Sideboard in die Kommandozone. Siehe 
Regel 905.4.

103.3 Nachdem der Startspieler ermittelt wurde und alle zusätzlichen Schritte 
durchgeführt wurden, mischt jeder Spieler sein Deck, sodass die Karten zufällig 
angeordnet sind. Jeder Spieler kann dann das Deck seiner Gegner mischen oder 
abheben. Die Decks der Spieler werden ihre Bibliotheken.

103.3a In einem Spiel mit einem oder mehreren ergänzenden Decks aus nicht 
herkömmlichen Magic-Karten (siehe Regel 100.2d) wird jedes ergänzende Deck von 
seinem Besitzer gemischt, sodass die Karten zufällig angeordnet sind. Jeder 
Spieler kann dann die ergänzenden Decks seiner Gegner mischen oder abheben.

103.4 Jeder Spieler beginnt mit einem Lebenspunkte-Anfangswert von 20. Manche 
Spielvarianten haben andere Lebenspunkte-Anfangswerte.

103.4a In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert 
jedes Teams 30.

103.4b In einer „Vanguard“-Partie ist der Lebenspunkte-Anfangswert jedes 
Spielers 20 plus oder minus der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung 
der Lebenspunkte.

103.4c In einer Partie „Kommandeur“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert jedes 
Spielers 40.

103.4d In einer Einzel-Partie „Schlägerei“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert 
jedes Spielers 25. In einer Mehrspieler-Partie „Schlägerei“ ist der 
Lebenspunkte-Anfangswert jedes Spielers 30.

103.4e In einer Partie „Erzfeind“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert des 
Erzfeinds 40.

103.5 Jeder Spieler zieht so viele Karten, wie seine Start-Handkartenzahl 
beträgt, also normalerweise sieben. (Manche Effekte können die Start-
Handkartenzahl eines Spielers verändern.) Ein Spieler, der unzufrieden mit 
seiner gezogenen Hand ist, kann einen Mulligan nehmen. Zuerst sagt der 
Startspieler an, ob er einen Mulligan nehmen will oder nicht. Dann tun die 
anderen Spieler dasselbe. Sobald jeder Spieler seine Ansage gemacht hat, nehmen 
alle Spieler, die dies angesagt haben, gleichzeitig einen Mulligan. Um einen 
Mulligan zu nehmen, mischt der Spieler seine Hand zurück ins Deck, zieht dann 
eine neue Hand mit so vielen Karten, wie seine Start-Handkartenzahl beträgt, 
und legt dann so viele von diesen Karten in beliebiger Reihenfolge unter seine 
Bibliothek, wie dieser Spieler Mulligans genommen hat. Sobald ein Spieler 
entscheidet, keinen Mulligan zu nehmen, werden die verbliebenen Karten zu 
seiner Starthand, und dieser Spieler kann keine weiteren Mulligans nehmen. 
Dieser Vorgang wird so oft wiederholt, bis kein Spieler einen Mulligan nimmt. 
Ein Spieler kann Mulligans nehmen, bis seine Starthand null Karten sein würde, 
danach kann er keine weiteren Mulligans nehmen.

103.5a In einer „Vanguard“-Partie ist die Start-Handkartenzahl jedes Spielers 
sieben plus oder minus der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Handkartenzahl.

103.5b Falls ein Effekt einem Spieler erlaubt, "zu jedem Zeitpunkt, zu dem 
[dieser Spieler] einen Mulligan nehmen könnte", eine Aktion durchzuführen, kann 
dieser Spieler diese Aktion durchführen, wenn er seine Ansage treffen würde, ob 
er einen Mulligan nimmt oder nicht. Das muss nicht in der ersten Mulligan-Runde 
sein. Andere Spieler können bereits ihre Mulligan-Erklärung abgegeben haben, 
wenn der Spieler die Möglichkeit hat, diese Aktion durchzuführen. Falls der 
Spieler die Aktion durchführt, sagt er danach an, ob er einen Mulligan nehmen 
will oder nicht.

103.5c In einer Mehrspielerpartie oder in einer beliebigen Partie „Schlägerei“ 
zählt der erste Mulligan eines Spielers nicht zu der Anzahl an Karten dazu, die 
er unter seine Bibliothek legen muss, oder zu der Anzahl an Mulligans, die 
dieser Spieler nehmen kann. Weitere Mulligans zählen wie gewöhnlich zu diesen 
Zahlen dazu.

103.5d In einer Mehrspielerpartie mit der Option „Gemeinsame Team-Züge“ sagt 
zuerst jeder Spieler des Startteams an, ob er einen Mulligan nehmen will oder 
nicht, dann tun die Spieler jedes anderen Teams in Zugreihenfolge dasselbe. Die 
Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während sie diese 
Entscheidungen treffen. Dann werden alle Mulligans gleichzeitig genommen. Ein 
Spieler kann einen Mulligan auch nehmen, nachdem sein Mitspieler sich 
entschieden hat, seine Starthand zu behalten.

103.6 Manche Karten erlauben einem Spieler, bestimmte Aktionen mit ihnen von 
der Starthand durchzuführen. Sobald der Mulligan-Prozess (siehe Regel 103.5) 
abgeschlossen ist, kann der Startspieler diese Aktionen in beliebiger 
Reihenfolge durchführen. Dann macht jeder andere Spieler in Zugfolge das 
Gleiche.

103.6a Falls eine Karte einem Spieler erlaubt, das Spiel mit dieser Karte im 
Spiel zu beginnen, legt der Spieler diese Karte ins Spiel, wenn er diese Aktion 
durchführt.

103.6b Falls eine Karte einem Spieler erlaubt, diese Karte von der Starthand 
offen vorzuzeigen, tut der Spieler dies, wenn er diese Aktion durchführt. Die 
Karte bleibt aufgedeckt, bis der erste Zug beginnt. Jede Karte kann auf diese 
Weise nur einmal aufgedeckt werden.

103.6c In einer Mehrspielerpartie mit der Option „Gemeinsame Team-Züge“ kann 
zuerst jeder Spieler des Startteams in beliebiger Reihenfolge diese Aktionen 
durchführen. Die Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während 
sie diese Entscheidungen treffen. Dann tut jeder Spieler jedes anderen Teams in 
Zugreihenfolge dasselbe.

103.7 In einer Partie „Weltenjagd“ deckt der Startspieler die oberste Karte 
seines Weltenkarten-Decks auf. Falls es eine Phänomenkarte ist, legt dieser 
Spieler sie unter sein Weltenkarten-Deck und wiederholt den Vorgang, bis eine 
Weltenkarte aufgedeckt wird. Die aufgedeckte Weltenkarte ist die Startwelt. 
(Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.)

103.8 Der Startspieler macht seinen ersten Zug.

103.8a In einer Zwei-Spieler-Partie übergeht der Spieler, der als Erstes 
spielt, das Ziehsegment (siehe Regel 504, „Ziehsegment“) seines ersten Zuges.

103.8b In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ übergeht das Team, das als Erstes 
spielt, das Ziehsegment seines ersten Zuges.

103.8c In allen anderen Mehrspielerpartien übergeht kein Spieler das 
Ziehsegment seines ersten Zuges.

104. Das Spiel beenden

104.1 Eine Partie endet augenblicklich, wenn ein Spieler gewinnt, wenn das 
Spiel ein Unentschieden ist, oder wenn das Spiel neu gestartet wird.

104.2 Es gibt verschiedene Wege, das Spiel zu gewinnen.

104.2a Ein Spieler, der immer noch im Spiel ist, gewinnt das Spiel, wenn die 
Gegner dieses Spielers alle das Spiel verlassen haben. Dies geschieht 
augenblicklich und setzt alle Effekte außer Kraft, die diesen Spieler davon 
abhalten würden, das Spiel zu gewinnen.

104.2b Ein Effekt kann festlegen, dass ein Spieler das Spiel gewinnt.

104.2c In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams gewinnt ein Team, das noch 
mindestens einen Spieler im Spiel hat, wenn alle anderen Teams das Spiel 
verlassen haben. Jeder Spieler im gewinnenden Team gewinnt das Spiel, selbst 
wenn einer oder mehrere dieser Spieler zuvor das Spiel verloren hatten.

104.2d In einer Partie „Kaiser“ gewinnt ein Team das Spiel, wenn sein Kaiser 
das Spiel gewinnt. (Siehe Regel 809.5.)

104.3 Es gibt verschiedene Wege, das Spiel zu verlieren.

104.3a Ein Spieler kann das Spiel jederzeit aufgeben. Ein Spieler, der aufgibt, 
verlässt das Spiel augenblicklich. Dieser Spieler verliert das Spiel.

104.3b Wenn der Lebenspunktestand eines Spielers 0 oder weniger beträgt, 
verliert dieser Spieler das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität 
erhalten würde. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3c Falls ein Spieler aufgefordert wird, mehr Karten zu ziehen, als in 
seiner Bibliothek übrig sind, zieht er die verbleibenden Karten und verliert 
dann das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde. 
(Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3d Wenn ein Spieler zehn oder mehr Giftmarken besitzt, verliert dieser 
Spieler das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde. 
(Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3e Ein Effekt kann festlegen, dass ein Spieler das Spiel verliert.

104.3f Wenn ein Spieler das Spiel sowohl gewinnen als auch verlieren würde, 
verliert dieser Spieler das Spiel.

104.3g In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams verliert ein Team das Spiel, 
wenn alle Spieler in diesem Team das Spiel verloren haben.

104.3h In einer Mehrspielerpartie, bei der die Option „Begrenzte Einflussweite“ 
genutzt wird (siehe Regel 801), sorgt ein Effekt, der angibt, dass ein Spieler 
das Spiel gewinnt, stattdessen dafür, dass alle Gegner in der Einflussweite 
dieses Spielers das Spiel verlieren. Dies muss nicht dazu führen, dass das 
Spiel zu Ende ist.

104.3i In einer Partie „Kaiser“ verliert ein Team das Spiel, wenn sein Kaiser 
das Spiel verliert. (Siehe Regel 809.5.)

104.3j In einer Partie „Kommandeur“ verliert ein Spieler das Spiel, wenn er im 
Verlauf des Spiels 21 oder mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten 
hat. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704. Siehe auch 
Regel 903.10.)

104.3k In einem Turnier kann ein Spieler durch eine von einem Schiedsrichter 
verhängte Strafe das Spiel verlieren. Siehe Regel 100.6.

104.4 Das Spiel kann auf verschiedene Weise unentschieden enden.

104.4a Wenn alle im Spiel verbliebenen Spieler das Spiel gleichzeitig 
verlieren, endet das Spiel unentschieden.

104.4b Wenn ein Spiel, das nicht die Option „Begrenzte Einflussweite“ nutzt, 
irgendwie in eine „Schleife“ von unabdingbaren Aktionen eintritt, in der es, 
ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen wiederholt, endet es 
unentschieden. Schleifen, die eine wahlfreie Aktion enthalten, ergeben kein 
Unentschieden.

104.4c Ein Effekt kann festlegen, dass das Spiel unentschieden endet.

104.4d In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams endet das Spiel unentschieden, 
wenn alle noch im Spiel befindlichen Teams gleichzeitig verlieren.

104.4e In einer Mehrspielerpartie, die die Option „Begrenzte Einflussweite“ 
nutzt, sorgt ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der angibt, 
dass das Spiel unentschieden endet, dafür, dass das Spiel für den Beherrscher 
dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit und alle Spieler in seiner 
Einflussweite unentschieden endet. Nur diese Spieler verlassen das Spiel; alle 
anderen Spieler setzen das Spiel fort.

104.4f Wenn ein Spiel, das die Option „Begrenzte Einflussweite“ nutzt, 
irgendwie in eine „Schleife“ von unabdingbaren Aktionen eintritt, in der es, 
ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen wiederholt, endet es 
unentschieden sowohl für jeden Spieler, der ein Objekt kontrolliert, das an 
dieser Schleife beteiligt ist, als auch für jeden Spieler, der in der 
Reichweite von einem dieser Spieler sitzt. Nur diese Spieler verlassen das 
Spiel; alle anderen Spieler setzen das Spiel fort.

104.4g In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams endet das Spiel für ein Team 
unentschieden, wenn es für alle noch im Spiel befindlichen Spieler dieses Teams 
ein Unentschieden ist.

104.4h In der Variante „Kaiser“ endet das Spiel für ein Team unentschieden, 
wenn es für seinen Kaiser ein Unentschieden ist. (Siehe Regel 809.5.)

104.4i In einem Turnier können sich alle Spieler einer Partie auf ein 
absichtliches Unentschieden einigen. Siehe Regel 100.6.

104.5 Wenn ein Spieler das Spiel verliert, verlässt dieser Spieler das Spiel. 
Wenn das Spiel für einen Spieler unentschieden endet, verlässt dieser Spieler 
das Spiel. Die Mehrspielerregeln behandeln, was passiert, wenn ein Spieler das 
Spiel verlässt; siehe Regel 800.4.

104.6 Eine Karte (Karn der Befreite) startet die Partie neu. Alle Spieler, die 
noch im Spiel sind, wenn die Partie neu gestartet wird, beginnen augenblicklich 
eine neue Partie. Siehe Regel 726, „Die Partie neu starten“.

105. Farben

105.1 Im Magic-Spiel gibt es fünf Farben: Weiß, Blau, Schwarz, Rot und Grün.

105.2 Ein Objekt kann eine oder mehrere der fünf Farben haben, oder es kann gar 
keine Farbe haben. Ein Objekt hat die Farbe oder die Farben der Manasymbole in 
seinen Kosten, unabhängig von der Farbe seines Rahmens. Die Farbe eines Objekts 
kann auch durch einen Farbanzeiger oder eine Eigenschafts-definierende 
Fähigkeit definiert sein. Siehe Regel 202.2.

105.2a Ein einfarbiges Objekt hat genau eine der fünf Farben.

105.2b Ein mehrfarbiges Objekt hat zwei oder mehr der fünf Farben.

105.2c Ein farbloses Objekt hat keine Farbe.

105.3 Effekte können die Farbe eines Objekts ändern oder einem farblosen Objekt 
eine Farbe geben. Wenn ein Effekt einem Objekt eine neue Farbe gibt, ersetzt 
die neue Farbe alle vorigen Farben, die das Objekt hatte (es sei denn, der 
Effekt besagt, dass das Objekt die Farbe „zusätzlich“ zu seinen sonstigen 
Farben erhält). Effekte können auch bewirken, dass ein farbiges Objekt farblos 
wird.

105.4 Wenn ein Spieler aufgefordert wird, eine Farbe zu wählen, muss er eine 
der fünf Farben wählen. „Mehrfarbig“ ist keine Farbe. Ebensowenig ist „farblos“ 
eine Farbe.

105.5 Wenn sich ein Effekt auf ein Farbenpaar bezieht, sind genau zwei der fünf 
Farben gemeint. Es gibt zehn Farbenpaare: weiß und blau, weiß und schwarz, blau 
und schwarz, blau und rot, schwarz und rot, schwarz und grün, rot und grün, rot 
und weiß, grün und weiß sowie grün und blau.

106. Mana

106.1 Mana ist die Hauptressource im Spiel. Spieler geben Mana aus, um Kosten 
zu bezahlen, üblicherweise beim Wirken von Zaubersprüchen und Aktivieren von 
aktivierten Fähigkeiten.

106.1a Es gibt fünf Farben von Mana: weiß, blau, schwarz, rot und grün.

106.1b Es gibt sechs Typen von Mana: weiß, blau, schwarz, rot, grün und farblos.

106.2 Mana wird durch Manasymbole repräsentiert (siehe Regel 107.4). 
Manasymbole repräsentieren auch Manakosten (siehe Regel 202).

106.3 Mana wird durch den Effekt von Manafähigkeiten produziert (siehe 
Regel 605). Es kann auch durch den Effekt von Zaubersprüchen produziert werden 
sowie durch den Effekt von Fähigkeiten, die keine Manafähigkeiten sind. Ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die Mana produziert, weist den 
Spieler an, das Mana zu erzeugen. Falls Mana durch einen Zauberspruch 
produziert wird, ist der Zauberspruch die Quelle des Manas. Falls Mana durch 
eine Fähigkeit produziert wird, ist die Quelle der Fähigkeit die Quelle des 
Manas (siehe Regel 113.7).

106.4 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, Mana zu erzeugen, wandert dieses 
Mana in den Manavorrat eines Spielers. Von dort kann es verwendet werden, um 
Kosten sofort zu bezahlen, oder es kann als noch nicht ausgegebenes Mana in dem 
Manavorrat des Spielers verbleiben. Der Manavorrat jedes Spielers wird am Ende 
jedes Segments und jeder Phase geleert, und der Spieler verliert dieses Mana. 
Karten mit Fähigkeiten, die Mana erzeugen oder sich auf Mana beziehen, das noch 
nicht ausgegeben wurde, haben Errata in der Oracle™-Kartenreferenz erhalten, 
sodass sie sich nicht mehr ausdrücklich auf den Manavorrat beziehen.

106.4a Falls Mana im Manavorrat eines Spielers übrig bleibt, nachdem Mana 
ausgegeben wurde, um Kosten zu bezahlen, sagt dieser Spieler an, welches Mana 
noch dort ist.

106.4b Falls ein Spieler die Priorität abgibt (siehe Regel 117), während sich 
noch Mana in seinem Manavorrat befindet, sagt dieser Spieler an, welches Mana 
noch dort ist.

106.5 Wenn eine Fähigkeit ein oder mehrere Mana eines undefinierten Typs 
produzieren würde, produziert sie stattdessen kein Mana.

   Beispiel: Der Meteorkrater hat die Fähigkeit „{tap}: Bestimme eine Farbe 
   einer bleibenden Karte, die du kontrollierst. Erzeuge ein Mana dieser 
   Farbe.“ Falls du keine farbigen bleibenden Karten kontrollierst, wird durch 
   das Aktivieren der aktivierten Fähigkeit des Meteorkraters kein Mana 
   produziert.

106.6 Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die Mana produzieren, schränken 
ein, wie es genutzt werden kann, haben einen zusätzlichen Effekt, der den 
Zauberspruch oder die Fähigkeit beeinflusst, für den bzw. die das Mana 
ausgegeben wird, oder erzeugen eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit (siehe 
Regel 603.7a), die ausgelöst wird, wenn das Mana ausgegeben wird. Dadurch wird 
der Manatyp nicht beeinflusst.

   Beispiel: Der Manavorrat eines Spielers enthält {r}{g}, das nur ausgegeben 
   werden darf, um Kreaturenzauber zu wirken. Dieser Spieler aktiviert die 
   Fähigkeit des Verdopplungskubus', die lautet „{3}, {tap}: Verdopple die 
   Menge jedes Typs an noch nicht ausgegebenem Mana, das du hast.“ Im 
   Manavorrat des Spielers befinden sich nun {r}{r}{g}{g}, von denen {r}{g} 
   beliebig ausgegeben werden können.

106.6a Manche Ersatzeffekte erhöhen die Menge an Mana, die von einem 
Zauberspruch oder einer Fähigkeit produziert wird. In diesen Fällen gelten alle 
Einschränkungen oder zusätzlichen Effekte, die von dem Zauberspruch oder der 
Fähigkeit erzeugt werden, für das gesamte produzierte Mana. Falls der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt, 
die ausgelöst wird, wenn das Mana ausgegeben wird, wird für jedes produzierte 
Mana eine eigene verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt. Falls der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit einen dauerhaften Effekt oder einen Ersatzeffekt erzeugt, 
wenn das Mana ausgegeben wird, wird für jedes produzierte Mana ein eigener 
Effekt erzeugt.

106.7 Manche Fähigkeiten produzieren Mana basierend auf dem Typ Mana, den eine 
andere bleibende Karte oder andere bleibende Karten „produzieren könnte“. Der 
Typ Mana, den eine bleibende Karte produzieren könnte, umfasst jederzeit jeden 
Typ Mana, den eine Fähigkeit dieser bleibenden Karte produzieren würde, wenn 
die Fähigkeit zu diesem Zeitpunkt verrechnet würde, wobei alle anwendbaren 
Ersatzeffekte in jeder möglichen Reihenfolge angewandt werden. Ignoriere dabei, 
ob irgendwelche Kosten der Fähigkeit bezahlt werden könnten oder nicht. Falls 
die bleibende Karte unter diesen Bedingungen kein Mana produzieren würde oder 
der Manatyp auf diesem Weg nicht definiert werden kann, gibt es keinen Manatyp, 
den es produzieren könnte.

   Beispiel: Exotischer Obstgarten hat die Fähigkeit „{tap}: Erzeuge ein Mana 
   einer Farbe, das ein Land, das ein Gegner kontrolliert, produzieren könnte.“ 
   Falls dein Gegner keine Länder kontrolliert, wird durch das Aktivieren der 
   Manafähigkeit des Exotischen Obstgartens kein Mana produziert. Das gilt 
   auch, wenn du und dein Gegner keine anderen Länder außer Exotische 
   Obstgärten kontrolliert. Falls du jedoch einen Wald und einen Exotischen 
   Obstgarten kontrollierst und dein Gegner einen Exotischen Obstgarten, dann 
   könnte jeder Exotische Obstgarten {g} produzieren.

106.8 Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein Hybrid-Manasymbol dargestellt wird, bestimmt dieser Spieler eine 
Hälfte dieses Symbols. Wenn eine farbige Hälfte bestimmt wird, wird der 
Manavorrat dieses Spielers um ein Mana dieser Farbe erhöht. Wenn eine 
generische Hälfte bestimmt wird, wird der Manavorrat dieses Spielers um eine 
Menge an farblosem Mana erhöht, die durch die Zahl dieser Hälfte dargestellt 
wird.

106.9 Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein phyrexianisches Manasymbol dargestellt wird, wird der Manavorrat 
dieses Spielers um ein Mana in der Farbe dieses Symbols erhöht.

106.10 Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein generisches Manasymbol dargestellt wird, wird der Manavorrat dieses 
Spielers um entsprechend viel farbloses Mana erhöht.

106.11 Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein oder mehrere Schnee-Manasymbole dargestellt wird, wird der Manavorrat 
dieses Spielers um entsprechend viel farbloses Mana erhöht.

106.12 „[Eine bleibende Karte] für Mana zu tappen“ heißt, eine Manafähigkeit 
dieser bleibenden Karte zu aktivieren, die das {tap}-Symbol in ihren Kosten 
enthält. Siehe Regel 605, „Manafähigkeiten“.

106.12a Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn eine bleibende Karte 
„für Mana getappt wird“ oder für Mana eines bestimmten Typs getappt wird, wird 
ausgelöst, wenn eine solche Manafähigkeit verrechnet wird und Mana bzw. Mana 
des bestimmten Typs produziert.

106.12b Ein Ersatzeffekt, der angewendet wird, wenn eine bleibende Karte „für 
Mana getappt wird“ oder für Mana eines bestimmten Typs und/oder einer 
bestimmten Menge getappt wird, modifiziert das Mana produzierende Ereignis, 
während eine solche Fähigkeit verrechnet wird und Mana bzw. Mana des bestimmten 
Typs und/oder der bestimmten Menge produziert.

106.13 Eine Karte (Kraftsog) führt dazu, dass ein Spieler nicht ausgegebenes 
Mana verliert und dass ein weiterer Spieler „auf diese Weise verlorenes Mana“ 
erzeugt. (Beachte, dass dies der gleiche Spieler sein kann.) Dies leert den 
Manavorrat des ersten Spielers und sorgt dafür, dass das Mana, das auf diese 
Weise geleert wurde, in den Manavorrat des zweiten Spielers gebracht wird. Die 
Information, welche bleibenden Karten, Zaubersprüche und/oder Fähigkeiten das 
Mana produziert haben, bleibt ebenso unverändert wie jegliche Einschränkungen 
oder zusätzliche Effekte, die mit jedem Mana verknüpft sind.

107. Zahlen und Symbole

107.1 Die einzigen Zahlen, die das Magic-Spiel benutzt, sind ganze Zahlen.

107.1a Du kannst keine gebrochene Zahl wählen, keine gebrochenen Schadenspunkte 
zufügen, keine gebrochenen Lebenspunkte erhalten und so weiter. Wenn ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine gebrochene Zahl ergeben könnte, wird der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit dir angeben, ob auf- oder abgerundet wird.

107.1b Die meiste Zeit nutzt das Magic-Spiel nur positive Zahlen und null. Du 
kannst keine negative Zahl wählen, keine negativen Schadenspunkte zufügen, 
keine negativen Lebenspunkte erhalten und so weiter. Jedoch ist es für einen 
Spielwert, so wie die Stärke einer Kreatur, möglich, kleiner als 0 zu sein. 
Wenn eine Berechnung oder ein Vergleich einen negativen Wert benutzen muss, tut 
sie bzw. er dies. Wenn eine Berechnung, die das Ergebnis eines Effekts 
bestimmen würde, eine negative Zahl ergibt, wird stattdessen null benutzt, es 
sei denn dieser Effekt verdoppelt oder verdreifacht den Lebenspunktestand eines 
Spielers oder setzt den Lebenspunktestand eines Spielers oder die Stärke oder 
Widerstandskraft einer Kreatur oder einer Kreaturenkarte auf einen bestimmten 
Wert.

   Beispiel: Wenn eine 3/4-Kreatur –5/–0 erhält, ist sie eine –2/4-Kreatur. Sie 
   weist im Kampf keinen Schaden zu. Ihre Summe aus Stärke und Widerstandskraft 
   ist 2. Ihr +3/+0 zu geben würde ihre Stärke auf 1 erhöhen.

   Beispiel: Der Viridische Schreiner ist eine 1/2-Kreatur mit der Fähigkeit 
   „{tap}: Erzeuge eine Anzahl an {g} in Höhe der Stärke dieser Kreatur.“ Ein 
   Effekt gibt ihm –2/–0, und danach wird seine Fähigkeit aktiviert. Die 
   Fähigkeit erhöht deinen Manavorrat um kein Mana.

   Beispiel: Das Kolossale Chamäleon ist eine 4/4-Kreatur mit der Fähigkeit 
   „{2}{g}{g}: Diese Kreatur erhält +X/+X bis zum Ende des Zuges, wobei X 
   gleich seiner Stärke ist.“ Ein Effekt gibt ihm –6/–0, dann wird seine 
   Fähigkeit aktiviert. Es bleibt eine –2/4-Kreatur. Es wird nicht zu –4/2.

107.1c Wenn eine Regel oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, „eine 
beliebige Zahl“ zu wählen, kann dieser Spieler eine beliebige positive Zahl 
oder null wählen.

107.2 Wenn irgendetwas eine Zahl, die nicht bestimmt werden kann, entweder als 
Ergebnis oder in einer Berechnung benutzen muss, benutzt es stattdessen 0.

107.3 Viele Karten nutzen den Buchstaben X als Platzhalter für eine Zahl, die 
bestimmt werden muss. Manche Objekte haben Fähigkeiten, die den Wert von X 
definieren; die übrigen lassen ihren Beherrscher den Wert von X bestimmen.

107.3a Wenn ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit Manakosten, 
alternative Kosten, zusätzliche Kosten und/oder Aktivierungskosten mit einem 
{X}, [–X] oder X besitzt und der Wert von X nicht durch den Text des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit definiert wird, bestimmt der Beherrscher 
dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit den Wert von X und sagt ihn als Teil 
des Wirkens des Zauberspruchs bzw. Aktivierens der Fähigkeit an. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.) Während ein Zauberspruch auf dem Stapel 
ist, ist jedes X in seinen Manakosten oder in jeglichen alternativen Manakosten 
oder zusätzlichen Kosten, die er hat, gleich dem angesagten Wert. Während eine 
aktivierte Fähigkeit auf dem Stapel ist, ist jedes X in ihren 
Aktivierungskosten gleich dem angesagten Wert.

107.3b Wenn ein Spieler einen Zauberspruch wirkt, der {X} in seinen Manakosten 
hat, der Wert von X nicht durch den Text dieses Zauberspruchs definiert wird 
und ein Effekt diesen Spieler diesen Zauberspruch wirken lässt, ohne seine 
Manakosten oder alternative Kosten, die X enthalten, zu bezahlen, dann ist 0 
die einzig legale Wahl für X. Dies trifft nicht auf Effekte zu, die nur Kosten 
reduzieren, selbst wenn sie sie auf null reduzieren. Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

107.3c Wenn ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit {X}, [–X] oder X in 
seinen bzw. ihren Kosten und/oder seinem bzw. ihrem Text hat und der Wert von X 
durch den Text dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit definiert wird, dann 
ist dies der Wert von X, während dieser Zauberspruch bzw. diese Fähigkeit auf 
dem Stapel ist. Der Beherrscher dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit 
kommt nicht dazu, einen Wert zu bestimmen. Beachte, dass der Wert von X sich 
verändern kann, während der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf dem Stapel ist.

107.3d Wenn Kosten, die mit einer Sonderaktion in Verbindung stehen, so wie 
Aussetzen-Kosten oder Morphkosten, ein {X} oder X enthalten, wird der Wert für 
X von dem Spieler bestimmt, der die Sonderaktion durchführt, unmittelbar bevor 
er diese Kosten bezahlt.

107.3e Wenn ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit sich auf das {X} 
oder X in den Manakosten, alternativen Kosten, zusätzlichen Kosten oder 
Aktivierungskosten eines anderen Objekts bezieht, verwendet jedes X im Text des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit den Wert für X, der für das andere Objekt 
bestimmt oder definiert wurde.

107.3f In anderen Fällen erscheint X im Text eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit, aber nicht in den Manakosten, alternativen Kosten, zusätzlichen 
Kosten oder Aktivierungskosten. Wenn der Wert von X nicht definiert ist, 
bestimmt der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit den Wert von X zu 
gegebener Zeit (entweder sobald der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf den 
Stapel gelegt wird oder sobald er bzw. sie verrechnet wird).

107.3g Wenn eine Karte in irgendeiner anderen Zone als auf dem Stapel {X} in 
ihren Manakosten hat, wird der Wert von {X} als 0 behandelt, selbst wenn der 
Wert von X irgendwo in ihrem Text definiert wird.

107.3h Falls ein Effekt einen Spieler anweist, die Manakosten eines Objekts zu 
bezahlen, in denen {X} vorkommt, wird der Wert von X als 0 behandelt, außer das 
Objekt ist ein Zauberspruch auf dem Stapel. In dem Fall ist der Wert von X der 
Wert, der bestimmt oder ermittelt wurde, als der Zauberspruch gewirkt wurde.

107.3i Normalerweise haben alle Vorkommen von X auf einem Objekt zu jeder Zeit 
denselben Wert.

107.3j Falls ein Objekt eine Fähigkeit erhält, ist der Wert von X in dieser 
Fähigkeit durch diese Fähigkeit definiert, oder er ist 0, falls die Fähigkeit 
keinen Wert von X definiert. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 107.3h. Das kann 
in Effekten, die Fähigkeiten hinzufügen, in Text-ändernden Effekten oder in 
Kopiereffekten auftreten.

107.3k Falls die aktivierte Fähigkeit eines Objekts ein {X}, [–X] oder X in 
ihren Aktivierungskosten enthält, ist der Wert von X in dieser Fähigkeit 
unabhängig von anderen Werten für X, die für dieses Objekt oder andere 
Instanzen von Fähigkeiten dieses Objekts bestimmt wurden. Dies ist eine 
Ausnahme zu Regel 107.3i.

107.3m Falls die ausgelöste Fähigkeit oder der Ersatzeffekt eines Objekts, die 
bzw. der sich darauf bezieht, dass dieses Objekt ins Spiel kommt, sich auf X 
bezieht, und für die Kosten des Zauberspruchs, der zu diesem Objekt geworden 
ist, ein Wert für X bestimmt wurde, ist der Wert für X in dieser Fähigkeit der 
gleiche wie der Wert für X für diesen Zauberspruch, auch wenn der Wert für X 
für diese bleibende Karte 0 ist. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 107.3i.

107.3n Falls eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, die durch Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erzeugt wurde, sich auf X bezieht, wobei X 
nicht im Text dieser ausgelösten Fähigkeit festgelegt ist, und für den 
Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die sie erzeugt hat, ein Wert für X 
für irgendwelche Kosten bestimmt wurde, hat X für die ausgelöste Fähigkeit den 
gleichen Wert wie für den Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die sie 
erzeugt hat.

107.3p Manche Objekte benutzen den Buchstaben Y zusätzlich zu X. Y folgt den 
gleichen Regeln wie X.

107.4 Die Manasymbole sind {w}, {b}, {s}, {r}, {g} und {f}; die Ziffersymbole 
{0}, {1}, {2}, {3}, {4} und so weiter; das variable Symbol {X}; die Hybrid-
Symbole {w/b}, {w/s}, {b/s}, {b/r}, {s/r}, {s/g}, {r/g}, {r/w}, {g/w} und 
{g/b}; die einfarbigen Hybrid-Symbole {2/w}, {2/b}, {2/s}, {2/r}, {2/g}, {f/w}, 
{f/b}, {f/s}, {f/r} und {f/g}; die phyrexianischen Manasymbole {w/p}, {b/p}, 
{s/p}, {r/p} und {g/p}; die phyrexianischen Manasymbole {w/b/p}, {w/s/p}, 
{b/s/p}, {b/r/p}, {s/r/p}, {s/g/p}, {r/g/p}, {r/w/p}, {g/w/p} und {g/b/p}; und 
das Schnee-Manasymbol {schnee}.

107.4a Es gibt fünf hauptsächliche farbige Manasymbole: {w} ist Weiß, {b} Blau, 
{s} Schwarz, {r} Rot und {g} Grün. Diese Symbole werden verwendet, um farbiges 
Mana zu repräsentieren sowie farbiges Mana in Kosten. Farbiges Mana in Kosten 
kann nur mit Mana der passenden Farbe bezahlt werden. Siehe Regel 202, 
„Manakosten und Farbe“.

107.4b Ziffersymbole (so wie {1}) und Variablensymbole (so wie {X}) 
repräsentieren generisches Mana in Kosten. Generisches Mana in Kosten kann mit 
jedem Typ Mana bezahlt werden. Siehe Regel 107.3 für mehr Informationen über 
{X}.

107.4c Das farblose Manasymbol {f} wird verwendet, um ein farbloses Mana zu 
repräsentieren, sowie um Kosten zu repräsentieren, die nur mit einem farblosen 
Mana bezahlt werden können.

107.4d Das Symbol {0} repräsentiert null Mana und wird als Platzhalter für 
Kosten benutzt, die ohne Ressourcen bezahlt werden können. (Siehe Regel 118.5.)

107.4e Ein Hybrid-Manasymbol ist auch ein farbiges Manasymbol, selbst wenn eine 
ihrer Komponenten farblos ist. Jedes stellt Kosten dar, welche auf einer von 
zwei Weisen bezahlt werden können, wie es von den zwei Hälften des Symbols 
dargestellt wird. Ein Hybrid-Symbol so wie {w/b} kann entweder mit weißem oder 
blauem Mana bezahlt werden und ein einfarbiges Hybrid-Symbol so wie {2/s} kann 
entweder mit schwarzem Mana oder zwei Mana beliebigen Typs bezahlt werden. Ein 
Hybrid-Manasymbol ist alle Farben seiner Komponenten.

   Beispiel: {g/w}{g/w} kann durch Ausgeben von {g}{g}, {g}{w} oder {w}{w} 
   bezahlt werden.

107.4f Phyrexianische Manasymbole sind farbige Manasymbole: {w/p} ist weiß, 
{b/p} ist blau, {s/p} ist schwarz, {r/p} ist rot, und {g/p} ist grün. Ein 
Phyrexianisches Manasymbol stellt Kosten dar, welche entweder mit einem Mana 
seiner Farbe oder durch Bezahlen von 2 Lebenspunkten bezahlt werden können. Es 
gibt außerdem zehn hybride Phyrexianische Manasymbole. Ein hybrides 
Phyrexianisches Manasymbol stellt Kosten dar, welche mit einem Mana in einer 
seiner Farbkomponenten oder durch Bezahlen von 2 Lebenspunkten bezahlt werden 
können. Ein hybrides Phyrexianisches Manasymbol ist beide Farben seiner 
Komponenten.

   Beispiel: {w/p}{w/p} kann durch Ausgeben von {w}{w}, durch Ausgeben von {w} 
   und Bezahlen von 2 Lebenspunkten oder durch Bezahlen von 4 Lebenspunkten 
   bezahlt werden.

107.4g Im Regeltext bedeutet das phyrexianische Manasymbol ohne farbigen 
Hintergrund {p} ein beliebiges der fünfzehn phyrexianischen Manasymbole.

107.4h Wenn es in Kosten verwendet wird, repräsentiert das Schnee-Manasymbol 
{schnee} Kosten, die mit einem Mana eines beliebigen Typs bezahlt werden 
können, das von einer verschneiten Quelle produziert wurde (siehe Regel 106.3). 
Effekte, die die Menge an generischem Mana reduzieren, das du zahlst, 
beeinflussen {schnee}-Kosten nicht. Das Symbol {schnee} kann auch verwendet 
werden, um sich auf Mana eines beliebigen Typs zu beziehen, das von einer 
verschneiten Quelle produziert und zum Bezahlen von Kosten ausgegeben wurde. 
Schnee ist weder eine Farbe noch ein Manatyp.

107.5 Das Tappsymbol ist {tap}. Das Tappsymbol in Aktivierungskosten bedeutet: 
„Tappe diese bleibende Karte.“ Eine bleibende Karte, die bereits getappt ist, 
kann nicht erneut getappt werden, um solche Kosten zu bezahlen. Eine aktivierte 
Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol in ihren Aktivierungskosten kann 
nicht aktiviert werden, außer die Kreatur befindet sich durchgängig unter der 
Kontrolle ihres Beherrschers seit dem Beginn des neusten Zuges. Siehe 
Regel 302.6.

107.6 Das Enttappsymbol ist {enttap}. Das Enttappsymbol in Aktivierungskosten 
bedeutet: „Enttappe diese bleibende Karte.“ Eine bleibende Karte, die bereits 
ungetappt ist, kann nicht erneut enttappt werden, um die Kosten zu bezahlen. 
Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Enttappsymbol in ihren 
Aktivierungskosten kann nicht aktiviert werden, außer die Kreatur befindet sich 
durchgängig unter der Kontrolle ihres Beherrschers seit dem Beginn des neusten 
Zuges. Siehe Regel 302.6.

107.7 Jede aktivierte Fähigkeit eines Planeswalkers hat ein Loyalitätssymbol in 
seinen Kosten. Positive Loyalitätssymbole zeigen nach oben und weisen ein 
Pluszeichen auf, gefolgt von einer Zahl. Negative Loyalitätssymbole zeigen 
abwärts und weisen ein Minuszeichen auf, gefolgt von einer Zahl oder einem X. 
Neutrale Loyalitätssymbole zeigen in keine Richtung und weisen eine 0 auf. [+N] 
bedeutet „Lege N Loyalitätsmarken auf diese bleibende Karte.“, [–N] bedeutet 
„Entferne N Loyalitätsmarken von dieser bleibenden Karte.“ und [0] bedeutet 
„Lege null Loyalitätsmarken auf diese bleibende Karte.“ Loyalitätssymbole 
können auch in Fähigkeiten vorkommen, die Loyalitätskosten modifizieren.

107.8 Die Textbox einer Stufenkarte enthält zwei Stufensymbole. Jede stellt ein 
Schlüsselwort dar, das eine statische Fähigkeit repräsentiert. Das Stufensymbol 
enthält entweder einen Zahlenbereich, der hier als „N1–N2“ angegeben wird, oder 
eine einzelne Zahl, auf die ein Pluszeichen folgt, hier als „N3+“ angegeben. 
Alle Fähigkeiten, die im gleichen Textbox-Streifen als Stufensymbol gedruckt 
sind, sind Teil der statischen Fähigkeit der Karte. Entsprechend verhält es 
sich mit der Stärke und Widerstandskraft, die in diesem Streifen gedruckt sind, 
hier als „[S/W]“ angegeben. Siehe Regel 711, „Stufenkarten“.

107.8a „{Stufe N1–N2} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
mindestens N1 Stufenmarken liegen, aber nicht mehr als N2 Stufenmarken, hat sie 
Basis-Stärke und -Widerstandskraft [S/W] und hat [Fähigkeiten].“

107.8b „{Stufe N3+} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
N3 oder mehr Stufenmarken liegen, hat sie Basis-Stärke und -Widerstandskraft 
[S/W] und hat [Fähigkeiten].“

107.9 Ein Grabsteinzeichen erscheint links vom Namen bei vielen Karten des 
Odyssee™-Blocks mit Fähigkeiten, die im Friedhof eines Spielers relevant sind. 
Der Zweck des Zeichens ist, diese Karten hervorzuheben, wenn sie in einem 
Friedhof sind. Dieses Zeichen hat keinen Effekt auf das Spielgeschehen.

107.10 Ein Typensymbol erscheint in der oberen linken Ecke jeder Karte aus der 
Erweiterung Blick in die Zukunft™, die mit einem alternativen, „zeitversetzten“ 
Rahmen gedruckt wurde. Wenn die Karte einen einzelnen Kartentyp besitzt, zeigt 
das Symbol an, was er ist: Eine Kralle steht für eine Kreatur, eine Flamme für 
eine Hexerei, ein Blitz für einen Spontanzauber, ein Sonnenaufgang für eine 
Verzauberung, ein Kelch für ein Artefakt und ein Paar Bergspitzen für ein Land. 
Wenn die Karte mehrere Typen besitzt, wird dies durch ein schwarzes und weißes 
Kreuz angezeigt. Dieses Symbol hat keinen Einfluss auf das Spielgeschehen.

107.11 Das Weltenwanderer-Symbol ist {planeswalker}. Es erscheint auf einer 
Seite des Welten-Würfels, der in der Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ 
verwendet wird. Es hat fünf Zinken und läuft nach unten auf einen Punkt spitz 
zu. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

107.12 Das Chaos-Symbol ist {chaos}. Es erscheint sowohl auf einer Seite des 
Welten-Würfels, der in der Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ verwendet wird, 
als auch in Fähigkeiten, die sich auf das Ergebnis des Welten-Würfel-
Würfelwurfs beziehen. Es sieht aus wie ein verwirbelter Strudel. Siehe 
Regel 901, „Weltenjagd“.

107.13 Ein Farbanzeiger ist ein kreisförmiges Symbol, das auf manchen Karten 
links von der Typenzeile erscheint. Die Farbe des Farbanzeigers definiert die 
Farbe oder Farben der Karte. Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

107.14 Das Energiesymbol ist {e}. Es repräsentiert eine Energiemarke. Um {e} zu 
bezahlen, entfernt ein Spieler eine Energiemarke von sich.

107.15 Die Textbox einer Sagenkarte enthält Kapitelsymbole. Jedes stellt ein 
Schlüsselwort dar, das eine ausgelöste Fähigkeit repräsentiert. Das 
Kapitelsymbol enthält eine römische Zahl, die hier als „rN“ angegeben wird. Der 
Text, der im Textbox-Streifen rechts vom Kapitelsymbol gedruckt ist, ist der 
Effekt der ausgelösten Fähigkeit, die durch das Kapitelsymbol repräsentiert 
wird. Siehe Regel 714, „Sagenkarten“.

107.15a „{rN} – [Effekt]“ bedeutet „Wenn eine oder mehrere Sagenmarken auf 
diese Sage gelegt werden, falls die Anzahl an Sagenmarken auf ihr kleiner als N 
war und mindestens N wurde, [Effekt].“

107.15b „{rN1}, {rN2} – [Effekt]“ ist das Gleiche wie „{rN1} – [Effekt]“ und 
„{rN2} – [Effekt]“.

107.16 Die Textbox einer Klassenkarte enthält Klassenstufenstreifen. Jeder 
dieser Streifen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die sowohl eine aktivierte als 
auch eine statische Fähigkeit repräsentiert. Ein Klassenstufenstreifen enthält 
die Aktivierungskosten seiner aktivierten Fähigkeit und eine Stufennummer. Alle 
Fähigkeiten, die im gleichen Textbox-Abschnitt wie der Klassenstufenstreifen 
gedruckt sind, sind Teil seiner statischen Fähigkeit. Siehe Regel 716, 
„Klassenkarten“.

107.16a „[Kosten]: Stufe N – [Fähigkeiten]“ bedeutet „[Kosten]: Die Stufe 
dieser Klasse wird zu N. Aktiviere diese Fähigkeit nur falls diese Klasse auf 
Stufe N–1 ist und nur wie eine Hexerei“ und „Solange diese Klasse auf Stufe N 
oder höher ist, hat sie [Fähigkeiten].“

107.17 Das Ticket-Symbol ist {ticket}. Es stellt eine Ticket-Marke dar.

107.17 Ein Ticket-Symbol mit einer Zahl stellt Ticket-Kosten dar. Um diese 
Kosten zu bezahlen, entfernt der Spieler die angegebene Anzahl von Ticket-
Marken von sich.

107.18 Das Pfotenabdruck-Symbol ist Pfotenabdruck. Dieses Symbol wird in 
manchen modalen Zaubersprüchen genutzt, um die Modi anzuzeigen, und stellt 
keine Kosten, Mana, Marken oder Ressource jeglicher Art dar. Siehe Regel 700.2i.

108. Karten

108.1 Benutze die Oracle™-Kartenreferenz, wenn du den Wortlaut einer Karte 
bestimmst. Der Oracle-Text einer Karte kann durch die Nutzung der Gatherer-
Datenbank unter Gatherer.Wizards.com gefunden werden.

108.2 Wenn eine Regel oder ein Text auf einer Karte sich auf eine „Karte“ 
bezieht, ist nur eine Magic-Karte gemeint oder ein Objekt, das durch eine Magic-
Karte repräsentiert wird.

108.2a Die meisten Magic-Spiele verwenden nur herkömmliche Magic-Karten, die 
etwa 6,3 cm breit und 8,8 cm hoch sind. Herkömmliche Magic-Karten sind in den 
Decks der Spieler enthalten. Bestimmte Formate verwenden auch nicht 
herkömmliche Magic-Karten. Nicht herkömmliche Magic-Karten sind nicht in den 
Decks der Spieler enthalten. Sie können in Zusatzdecks verwendet werden. 
Außerdem können diese Karten übergroß sein, eine andere Rückseite haben oder 
beides.

108.2b Spielsteine gelten nicht als Karten – selbst eine Karte, die einen 
Spielstein darstellt, wird regeltechnisch nicht als Karte betrachtet.

108.3 Der Besitzer einer Karte im Spiel ist der Spieler, der mit ihr in seinem 
Deck das Spiel begonnen hat. Wenn eine Karte von außerhalb des Spiels ins Spiel 
gebracht wird statt zu Spielbeginn im Deck eines Spielers gewesen zu sein, ist 
der Besitzer der Karte der Spieler, der sie ins Spiel gebracht hat. Wenn eine 
Karte sich zu Spielbeginn in der Kommandozone befindet, ist ihr Besitzer der 
Spieler, der sie in die Kommandozone gebracht hat, um das Spiel zu beginnen. 
Außer für die Einsatzregeln ist das Eigentumsrecht über eine Karte für die 
Spielregeln ohne Bedeutung. (Siehe Regel 407.)

108.3a In einer Partie „Weltenjagd“ mit der Option „Gemeinsames Weltenkarten-
Deck“ gilt der Weltenbeherrscher als Besitzer aller Karten im Weltenkarten-
Deck. Siehe Regel 901.6.

108.3b Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten erlauben einem Spieler, Karten, 
die er besitzt, von außerhalb des Spiels in die Partie zu holen. (Siehe 
Regel 400.11b.) Falls eine Karte außerhalb dieser Partie in einer Partie Magic 
verwendet wird, wird ihr Besitzer gemäß Regel 108.3 ermittelt. Falls sich eine 
Karte außerhalb dieser Partie in einem Sideboard einer Partie Magic befindet 
(siehe Regel 100.4), gilt der Spieler als ihr Besitzer, der das Spiel mit 
dieser Karte im Sideboard begonnen hat. In allen anderen Fällen ist der 
Eigentümer ihr Besitzer.

108.4 Eine Karte hat keinen Beherrscher, außer sie repräsentiert eine bleibende 
Karte oder einen Zauberspruch; in diesen Fällen wird ihr Beherrscher durch die 
Regeln zu bleibenden Karten oder Zaubersprüchen bestimmt. Siehe Regeln 110.2 
und 111.2.

108.4a Falls nach dem Beherrscher einer Karte gefragt wird, und diese keinen 
hat (weil sie keine bleibende Karte oder Zauberspruch ist), verwende 
stattdessen ihren Besitzer.

108.5 Nicht herkömmliche Magic-Karten können das Spiel in keiner anderen Zone 
als der Kommandozone beginnen (siehe Regel 408). Falls ein Effekt eine nicht 
herkömmliche Magic-Karte außer eine Gewölbe-Karte (siehe Regel 309, „Gewölbe“) 
von außerhalb des Spiels ins Siel bringen würde, tut er dies nicht; die Karte 
bleibt außerhalb des Spiels.

108.6 Siehe Abschnitt 2, „Aufbau einer Karte“ für weitere Informationen zu 
Karten.

109. Objekte

109.1 Ein Objekt ist eine Fähigkeit auf dem Stapel, eine Karte, eine Kopie 
einer Karte, ein Spielstein, ein Zauberspruch, eine bleibende Karte oder ein 
Emblem.

109.2 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die einen Kartentyp oder Untertyp enthält, aber sich nicht 
auf eine bestimmte Zone bezieht und nicht das Wort „Karte“, „Zauberspruch“, 
„Quelle“ oder „Komplott“ enthält, meint er bzw. sie eine bleibende Karte dieses 
Kartentyps oder Untertyps im Spiel.

109.2a Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Karte“ und den Namen einer Zone beinhaltet, 
meint er bzw. sie eine Karte in der angegebenen Zone, die mit dieser 
Beschreibung übereinstimmt.

109.2b Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Zauber“ beinhaltet, meint er bzw. sie einen 
Zauberspruch auf dem Stapel, der mit dieser Beschreibung übereinstimmt.

109.2c Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Quelle“ enthält, meint er bzw. sie eine Quelle 
in irgendeiner Zone, die mit dieser Beschreibung übereinstimmt – eine Quelle 
einer Fähigkeit, eine Schadensquelle oder eine Manaquelle. Siehe Regeln 113.7 
und 609.7.

109.2d Wenn eine Fähigkeit oder eine Komplottkarte den Text „dieses Komplott“ 
enthält, meint sie die Komplottkarte in der Kommandozone, auf der diese 
Fähigkeit aufgedruckt ist.

109.3 Die Eigenschaften eines Objekts sind Name, Manakosten, Farbe, 
Farbanzeiger, Typ, Untertyp, Obertyp, Regeltext, Fähigkeiten, Stärke, 
Widerstandskraft, Loyalität, Verteidigung, Anpassung der Handkartenzahl und 
Anpassung der Lebenspunkte. Objekte können einige oder alle dieser 
Eigenschaften besitzen. Jede andere Information über ein Objekt ist keine 
Eigenschaft. Zum Beispiel enthalten Eigenschaften nicht, ob eine bleibende 
Karte getappt ist, das Ziel eines Zauberspruchs, den Besitzer oder Beherrscher 
eines Objekts, was eine Aura verzaubert und so weiter.

109.4 Nur Objekte auf dem Stapel oder im Spiel haben einen Beherrscher. 
Objekte, die sich weder auf dem Stapel noch im Spiel befinden, werden von 
keinem Spieler kontrolliert. Siehe Regel 108.4. Es gibt sechs Ausnahmen zu 
dieser Regel:

109.4a Der Beherrscher einer Manafähigkeit wird ermittelt, als ob diese auf dem 
Stapel wäre. Siehe Regel 605, „Manafähigkeiten“.

109.4b Eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wurde, aber noch darauf wartet, 
auf den Stapel gelegt zu werden, wird von dem Spieler kontrolliert, der ihre 
Quelle zu dem Zeitpunkt kontrollierte, als die Fähigkeit ausgelöst wurde, es 
sei denn sie ist eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer 
verzögert-ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f. Siehe auch 
Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.

109.4c Ein Emblem wird von dem Spieler kontrolliert, der es in die Kommandozone 
gelegt hat. Siehe Regel 114, „Embleme“.

109.4d In einer Partie „Weltenjagd“ wird eine aufgedeckte Weltenkarte oder 
Phänomenkarte von dem Spieler kontrolliert, der der Weltenbeherrscher ist. Das 
ist normalerweise der aktive Spieler. Siehe Regel 901.6.

109.4e In einer „Vanguard“-Partie wird jede Vanguard-Karte von ihrem Besitzer 
kontrolliert. Siehe Regel 902.6.

109.4f In einer „Erzfeind“-Partie wird jede Komplottkarte von ihrem Besitzer 
kontrolliert. Siehe Regel 904.7.

109.4g In einer Partie „Verschwörungs-Draft“ wird jede Verschwörungskarte von 
ihrem Besitzer kontrolliert. Siehe Regel 905.5.

109.5 Die Wörter „du“ und „dein“ auf einem Objekt beziehen sich auf den 
Beherrscher, den potenziellen Beherrscher (wenn ein Spieler versucht, es zu 
spielen, wirken oder aktivieren) oder den Besitzer (wenn es keinen Beherrscher 
hat) des Objekts. Für statische Fähigkeiten ist dies der momentane Beherrscher 
des Objekts, auf dem es ist. Für aktivierte Fähigkeiten ist es der Spieler, der 
die Fähigkeit aktiviert hat. Für ausgelöste Fähigkeiten ist dies der 
Beherrscher des Objekts, als die Fähigkeit ausgelöst wurde, es sei denn sie ist 
eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer verzögert-
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

110. Bleibende Karten

110.1 Eine bleibende Karte ist eine Karte oder ein Spielstein, die bzw. der 
sich im Spiel befindet. Eine bleibende Karte verbleibt dauerhaft im Spiel. Eine 
Karte oder ein Spielstein wird zu einer bleibenden Karte, sobald sie bzw. er 
die Im-Spiel-Zone betritt, und hört auf, eine bleibende Karte zu sein, sobald 
sie bzw. er durch einen Effekt oder eine Regel in eine andere Zone bewegt wird.

110.2 Der Besitzer einer bleibenden Karte ist derselbe wie der Besitzer der 
Karte, die sie repräsentiert (außer es handelt sich um einen Spielstein, siehe 
Regel 111.2). Der Beherrscher einer bleibenden Karte ist standardmäßig der 
Spieler, unter dessen Kontrolle sie ins Spiel gekommen ist. Jede bleibende 
Karte hat einen Beherrscher.

110.2a Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, ein Objekt ins Spiel zu bringen, 
kommt das Objekt unter der Kontrolle dieses Spielers ins Spiel, falls der 
Effekt nicht etwas anderes angibt.

110.2b Wenn ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler die Kontrolle über einen 
Bleibende-Karte-Zauberspruch eines anderen Spielers erhält, kontrolliert der 
erste Spieler die bleibende Karte, zu der dieser Zauberspruch wird, aber der 
standardmäßige Beherrscher der bleibenden Karte ist der Spieler, der den 
Zauberspruch auf den Stapel gelegt hat. (Diese Unterscheidung ist wichtig in 
Mehrspieler-Partien, siehe Regel 800.4c.)

110.3 Die Eigenschaften einer bleibenden Karte, die kein Spielstein ist, sind 
die gleichen wie auf ihrer Karte angegeben, wie sie durch andere dauerhafte 
Effekte verändert werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.

110.4 Es gibt sechs Typen von bleibenden Karten: Artefakt, Kreatur, Land, 
Schlacht, Verzauberung und Planeswalker. Spontanzauber- und Hexereikarten 
können nicht ins Spiel kommen und daher keine bleibenden Karten werden. Einige 
Stammeskarten können ins Spiel kommen und andere nicht, abhängig von ihren 
anderen Kartentypen. Siehe Abschnitt 3, „Kartentypen“.

110.4a Der Begriff „Bleibende-Karte-Karte“ wird benutzt, um sich auf eine Karte 
zu beziehen, die ins Spiel gebracht werden könnte. Speziell meint er eine 
Artefakt-, Kreaturen-, Land-, Schlachten-, Verzauberungs- oder 
Planeswalkerkarte.

110.4b Der Begriff „Bleibende-Karte-Zauberspruch“ wird benutzt, um sich auf 
einen Zauberspruch zu beziehen, der als Teil seiner Verrechnung als bleibende 
Karte ins Spiel kommen wird. Speziell meint er einen Artefakt-, Kreaturen-, 
Schlachten-, Verzauberungs- oder Planeswalkerzauberspruch.

110.4c Wenn eine bleibende Karte auf irgendeine Weise all ihre Bleibende-Karte-
Typen verliert, verbleibt sie im Spiel. Sie ist immer noch eine bleibende Karte.

110.5 Der Status einer bleibenden Karte ist ihr physischer Zustand. Es gibt 
vier Statuskategorien, von denen jede zwei mögliche Werte besitzt: 
getappt/ungetappt, gewendet/ungewendet, offen/verdeckt und 
stabilisiert/destabilisiert. Jede bleibende Karte hat jederzeit einen dieser 
Werte für jede dieser Kategorien.

110.5a Status ist keine Eigenschaft, wenngleich es die Eigenschaften einer 
bleibenden Karte beeinflussen kann.

110.5b Bleibende Karten kommen ungetappt, ungewendet, offen und stabilisiert 
ins Spiel, es sei denn, ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit besagen etwas 
anderes.

110.5c Eine bleibende Karte behält ihren Status, bis ein Zauberspruch, eine 
Fähigkeit oder eine automatische Spielzug-Aktion ihn ändert, selbst wenn dieser 
Status nicht relevant für sie ist.

   Beispiel: Der Dimir-Doppelgänger besagt: „{1}{b}{s}: Schicke eine 
   Kreaturenkarte deiner Wahl aus einem Friedhof ins Exil. Diese Kreatur wird 
   zu einer Kopie dieser Karte, außer dass sie diese Fähigkeit hat.“ Er wird 
   eine Kopie des Jushi-Lehrlings, einer Wendekarte. Durch die Nutzung der 
   Fähigkeit des Jushi-Lehrlings wird diese Kreatur gewendet, was ihn zu einer 
   Kopie von Tomoya dem Enthüller mit der Dimir-Doppelgänger-Fähigkeit macht. 
   Wenn diese bleibende Karte dann die Kopie vom Runenklauenbär wird, behält 
   sie ihren gewendeten Status bei, obwohl dies keine Relevanz für den 
   Runenklauenbär hat. Wenn ihre Kopierfähigkeit erneut aktiviert und diesmal 
   auf Nezumi-Kurzzahn (eine andere Wendekarte) gezielt wird, bedeutet der 
   gewendete Status der bleibenden Karte, dass sie die Eigenschaften von 
   Dolchbart dem Widerlichen (der gewendeten Seite des Nezumi-Kurzzahns) mit 
   der Dimir-Doppelgänger-Fähigkeit hat.

110.5d Nur bleibende Karten können einen Status haben. Karten, die nicht im 
Spiel sind, haben keinen. Obwohl eine Karte im Exil verdeckt sein kann, hat 
dies keine Verbindung zu dem verdeckten Status einer bleibenden Karte. In 
gleicher Weise sind Karten, die sich nicht im Spiel befinden, weder getappt 
noch ungetappt, unabhängig von ihrem physikalischen Zustand.

111. Spielsteine

111.1 Manche Effekte bringen Spielsteine ins Spiel. Ein Spielstein ist ein 
Gegenstand, der dazu benutzt wird, um eine bleibende Karte darzustellen, die 
nicht durch eine Karte dargestellt wird.

111.2 Der Spieler, der einen Spielstein erzeugt, ist der Besitzer dieses 
Spielsteins. Der Spielstein kommt unter der Kontrolle dieses Spielers ins Spiel.

111.3 Der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die einen Spielstein 
erzeugt, kann jegliche Anzahl an Werten von Eigenschaften für den Spielstein 
angeben. Dies wird zum „Text“ des Spielsteins. Die Werte der Eigenschaften, die 
auf diese Weise definiert werden, sind funktionell äquivalent zu den Werten der 
Eigenschaften, die auf eine Karte gedruckt sind; sie legen zum Beispiel die 
kopierbaren Werte des Spielsteins fest. Ein Spielstein besitzt keine 
Eigenschaften, die nicht durch den Zauberspruch oder die Fähigkeit angegeben 
sind, der bzw. die ihn geschaffen hat.

   Beispiel: Der Jademagier hat die Fähgkeit „{2}{g}: Erzeuge einen 1/1 grünen 
   Saproling-Kreaturenspielstein.“ Der resultierende Spielstein hat keine 
   Manakosten, keine Obertypen, keinen Regeltext und keine Fähigkeiten.

111.4 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die einen Spielstein 
erzeugt, legt sowohl den Namen als auch den oder die Untertyp(en) fest. Wenn 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit nicht den Namen des Spielsteins angibt, ist 
dessen Name derselbe wie dessen Untertyp(en) plus das Wort „Spielstein“. Sobald 
ein Spielstein im Spiel ist, ändert das Ändern seines Namens nicht seine(n) 
Untertyp(en) und andersherum.

   Beispiel: Die Zwergenverstärkung ist eine Hexerei, die unter anderem besagt: 
   „Erzeuge zwei 2/1 rote Zwerg-Berserker-Kreaturenspielsteine.“ Die bei 
   Verrechnung erzeugten Spielsteine haben jeweils den Namen Zwerg-Berserker-
   Spielstein und die Kreaturentypen Zwerg und Berserker.

   Beispiel: Minsc, der beliebte Waldläufer besagt unter anderem: „Wenn Minsc 
   ins Spiel kommt, erzeuge Buh, einen legendären 1/1 roten Hamster-
   Kreaturenspielstein, der Trampelschaden verursacht und Eile hat.“ Der 
   Untertyp dieses Spielsteins ist Hamster, aber weil Minsc angibt, dass der 
   Name des Spielsteins Buh ist, sind weder „Hamster“ noch „Spielstein“ Teil 
   seines Namens.

   Beispiel: Die Aus dem Gesicht geschnitten ist eine Hexerei, die unter 
   anderem besagt: „Erzeuge einen Spielstein, der eine Kopie einer Kreatur 
   deiner Wahl ist.“ Alle Eigenschaften des Spielsteins werden die gleichen 
   sein wie die der Kreatur, auf die der Zauberspruch zielt. Wenn Aus dem 
   Gesicht geschnitten auf einen Todgeweihten Abtrünnigen, eine Mensch-Kreatur, 
   zielt, wird der Name des Spielsteins Todgeweihter Abtrünniger sein, nicht 
   Mensch-Spielstein oder Todgeweihter-Abtrünniger-Spielstein.

111.5 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Spielstein erzeugen 
würde, aber eine Regel oder ein Effekt dafür sorgt, dass eine bleibende Karte 
mit einer oder mehreren Eigenschaften dieses Spielsteins nicht ins Spiel kommen 
kann, wird der Spielstein nicht erzeugt. Ebenso wird, wenn ein Effekt einen 
Spielstein erzeugen würde, der eine Kopie einer Spontanzauber- oder 
Hexereikarte ist, kein Spielstein erzeugt.

111.6 Ein Spielstein ist Gegenstand von allem, das bleibende Karten im 
Allgemeinen beeinflusst oder das den Kartentyp oder Untertyp des Spielsteins 
beeinflusst. Ein Spielstein ist keine Karte (selbst, wenn er durch eine Karte 
repräsentiert wird, die eine Magic-Rückseite hat oder aus einer Magic-
Boosterpackung stammt).

111.7 Ein Spielstein, der sich in einer anderen Zone als der Im-Spiel-Zone 
befindet, hört auf zu existieren. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. 
(Beachte, dass ein Spielstein, der Zonen wechselt, anwendbare ausgelöste 
Fähigkeiten auslöst, bevor er zu existieren aufhört.)

111.8 Ein Spielstein, der das Spiel verlassen hat, kann nicht in eine andere 
Zone bewegt werden oder ins Spiel zurückkehren. Wenn solch ein Spielstein die 
Zone wechseln würde, verbleibt er stattdessen in seiner derzeitigen Zone. Er 
hört auf zu existieren, wenn das nächste Mal zustandsbasierte Aktionen 
überprüft werden; siehe Regel 704.

111.9 Manche Effekte weisen einen Spieler an, einen legendären Spielstein zu 
erzeugen. Das kann geschrieben sein als „erzeuge [Name], ein …“ und 
Eigenschaften für den Spielstein aufführen. Das ist das Gleiche wie eine 
Anweisung, einen Spielstein mit den aufgeführten Eigenschaften zu erzeugen, der 
den angegebenen Namen hat.

111.10 Manche Effekte weisen einen Spieler an, einen vordefinierten Spielstein 
zu erzeugen. Diese Effekte benutzen die nachfolgenden Definitionen, um die 
Eigenschaften zu ermitteln, mit denen der Spielstein erzeugt wird. Der Effekt, 
der einen vordefinierten Spielstein erzeugt, kann die vordefinierten 
Eigenschaften außerdem abändern oder ihnen weitere Eigenschaften hinzufügen.

111.10a Ein Schatz-Spielstein ist ein farbloser Schatz-Artefakt-Spielstein mit 
„{tap}, opfere diesen Spielstein: Erzeuge ein Mana in einer beliebigen Farbe.“

111.10b Ein Speise-Spielstein ist ein farbloser Speise-Artefakt-Spielstein mit 
„{2}, {tap}, opfere diesen Spielstein: Du erhältst 3 Lebenspunkte dazu.“

111.10c Ein Gold-Spielstein ist ein farbloser Gold-Artefakt-Spielstein mit 
„Opfere diesen Spielstein: Erzeuge ein Mana in einer beliebigen Farbe.“

111.10d Ein Fußgänger-Spielstein ist ein 2/2 schwarzer Zombie-
Kreaturenspielstein namens Fußgänger.

111.10e Ein Splitter-Spielstein ist ein farbloser Splitter-Verzauberung-
Spielstein mit „{2}, Opfere diesen Spielstein: Wende Hellsicht 1 an und ziehe 
dann eine Karte.“

111.10f Ein Hinweis-Spielstein ist ein farbloser Hinweis-Artefakt-Spielstein 
mit „{2}, Opfere diesen Spielstein: Ziehe eine Karte.“

111.10g Ein Blut-Spielstein ist ein farbloser Blut-Artefakt-Spielstein mit 
„{1}, {tap}, Wirf eine Karte ab, Opfere diesen Spielstein: Ziehe eine Karte.“

111.10h Ein Kraftstein-Spielstein ist ein farbloser Kraftstein-Artefakt-
Spielstein mit „{tap}: Erzeuge {f}. Dieses Mana kann nicht ausgegeben werden, 
um einen Nichtartefakt-Zauberspruch zu wirken.“

111.10i Ein Inkubator-Spielstein ist ein doppelseitiger Spielstein. Seine 
Vorderseite ist ein farbloses Inkubator-Artefakt mit „{2}: Transformiere diesen 
Spielstein.“ Seine Rückseite ist eine farblose 0/0 Phyrexianer-Artefaktkreatur 
mit dem Namen Phyrexianer-Spielstein.

111.10j Ein Verflucht-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Verflucht mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur hat Basis-Stärke und -Widerstandskraft 1/1.“

111.10k Ein Monster-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Monster mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur erhält +1/+1 und verursacht Trampelschaden.“

111.10m Ein Königlich-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Königlich mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur erhält +1/+1 und hat Abwehr {1}.“

111.10n Ein Magier-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Magier mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur erhält +1/+1 und hat ‚Immer wenn diese Kreatur angreift, 
wende Hellsicht 1 an.‘“

111.10p Ein Tugendhaft-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Tugendhaft mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur erhält +1/+1 für jede Verzauberung, die du kontrollierst.“

111.10q Ein Böse-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Böse mit Verzaubert eine Kreatur, „Die 
verzauberte Kreatur erhält +1/+1“ und „Wenn dieser Spielstein aus dem Spiel auf 
einen Friedhof gelegt wird, verliert jeder Gegner 1 Lebenspunkt.“

111.10r Ein Junger-Held-Rolle-Spielstein ist ein farbloser Aura-Rolle-
Verzauberungsspielstein namens Junger Held mit Verzaubert eine Kreatur und „Die 
verzauberte Kreatur hat ‚Immer wenn diese Kreatur angreift und falls ihre 
Widerstandskraft 3 oder weniger ist, lege eine +1/+1-Marke auf sie.‘“

111.10s Ein Lageplan-Spielstein ist ein farbloser Lageplan-Artefakt-Spielstein 
mit „{1}, {tap}, Opfere diesen Spielstein: Eine Kreatur deiner Wahl, die du 
kontrollierst, erkundet. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“ Siehe 
Regel 701.180, „Erkunden“.

111.10t Ein Altmetall-Spielstein ist ein farbloser Altmetall-Artefakt-
Spielstein mit „{tap}, Opfere diesen Spielstein: Schicke die oberste Karte 
deiner Bibliothek ins Exil. Du kannst diese Karte in diesem Zug spielen. 
Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

111.10u Ein Lander-Spielstein ist ein farbloser Lander-Artefakt-Spielstein mit 
„{2}, {tap}, opfere diesen Spielstein: Durchsuche deine Bibliothek nach einer 
Standardland-Karte, bringe sie getappt ins Spiel und mische danach.“

111.11 Falls ein Effekt einen Spieler anweist, einen Spielstein mit einem 
bestimmten Namen zu erzeugen, ohne irgendwelche anderen Eigenschaften für 
diesen Spielstein festzulegen, und der Name ist nicht einer der Typen in der 
oben aufgeführten Liste von vordefinierten Spielsteinen, verwendet der Spieler 
die Karte mit diesem Namen in der Oracle™-Kartenreferenz, um die Eigenschaften 
dieses Spielsteins zu ermitteln.

   Beispiel: Disa die Rastlose hat die Fähigkeit „Immer wenn eine oder mehrere 
   Kreaturen, die du kontrollierst, einem Spieler Kampfschaden zufügen, erzeuge 
   einen Tarmogoyf-Spielstein.“ Bei Verrechnung dieser Fähigkeit erzeugt ihr 
   Beherrscher einen Spielstein mit den gleichen Eigenschaften wie die Karte 
   namens Tarmogoyf, ermittelt aus der Oracle™-Kartenreferenz.

111.12 Falls ein Effekt einen Spieler anweist, einen Spielstein zu erzeugen, 
der eine Kopie eines nicht existierenden Objekts ist, wird kein Spielstein 
erzeugt (siehe Regel 707, „Objekte kopieren“. Dies gilt nicht für einen Effekt, 
der die letzten bekannten Informationen über ein Objekt nutzt.

   Beispiel: Der Bottich der Nachäffung hat eine ausgelöste Fähigkeit, deren 
   Effekt dir die Möglichkeit gibt, eine Karte ins Exil zu schicken, und eine 
   aktivierte Fähigkeit, die besagt „Erzeuge einen Spielstein, der eine Kopie 
   einer von diesem Artefakt ins Exil geschickten Karte ist. Er erhält Eile. 
   Schicke ihn zu Beginn des nächsten Endsegments ins Exil.“ Falls mit der 
   ausgelösten Fähigkeit des Bottichs der Nachäffung keine Karte ins Exil 
   geschickt wurde, wird kein Spielstein erzeugt.

111.13 Die Kopie eines Bleibende-Karte-Zauberspruchs wird bei Verrrechnung zu 
einem Spielstein. Der Spielstein hat die Eigenschaften des Zauberspruchs, der 
zu diesem Spielstein wurde. Der Spielstein wird nicht „erzeugt“ mit Hinblick 
auf Ersatzeffekte oder ausgelöste Fähigkeiten, die sich auf das Erzeugen von 
Spielsteinen beziehen.

112. Zaubersprüche

112.1 Ein Zauberspruch ist eine Karte auf dem Stapel. Als erster Schritt, um 
gewirkt zu werden (siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“), wird die Karte zu 
einem Zauberspruch und geht von der Zone, von der sie gespielt wurde 
(normalerweise die Hand des Besitzers), auf den Stapel. (Siehe Regel 405, 
„Stapel“.) Ein Zauberspruch bleibt als Zauberspruch auf dem Stapel, bis er 
verrechnet wird (siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“), 
neutralisiert wird (siehe Regel 701.6) oder auf andere Weise den Stapel 
verlässt. Siehe Abschnitt 6, „Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte“ für 
weitere Informationen.

112.1a Die Kopie eines Zauberspruchs ist ebenfalls ein Zauberspruch, selbst 
wenn sie keine Karte hat, die mit ihr verbunden ist. Siehe Regel 707.10.

112.1b Manche Effekte erlauben einem Spieler, die Kopie einer Karte zu wirken; 
falls der Spieler dies tut, ist die Kopie ebenfalls ein Zauberspruch. Siehe 
Regel 707.12.

112.2 Der Besitzer eines Zauberspruchs ist derselbe wie der Besitzer der Karte, 
die ihn repräsentiert, außer es handelt sich um eine Kopie. In diesem Fall ist 
der Besitzer des Zauberspruchs der Spieler, unter dessen Kontrolle er auf den 
Stapel gelegt wurde. Der Beherrscher eines Zauberspruchs ist standardmäßig der 
Spieler, der ihn auf den Stapel gelegt hat. Jeder Zauberspruch hat einen 
Beherrscher.

112.2a Manche Effekte weisen einen Spieler an, eine Kopie einer Karte zu 
erzeugen, und besagen, dass er sie wirken kann. In diesem Fall ist der Besitzer 
der Kopie der Spieler, der angewiesen wurde, sie zu erzeugen und dem erlaubt 
wurde, sie zu wirken.

112.3 Die Eigenschaften eines Zauberspruchs, der keine Kopie ist, sind die 
gleichen wie auf seiner Karte angegeben, wie sie durch andere dauerhafte 
Effekte verändert werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.

112.4 Wenn ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. die 
verrechnet wird, Eigenschaften eines Bleibende-Karte-Zauberspruchs verändert, 
trifft der Effekt weiterhin auf die bleibende Karte zu, wenn der Zauberspruch 
verrechnet wird. Siehe Regel 400.7.

   Beispiel: Wenn ein Effekt einen schwarzen Zauberspruch in weiß ändert, ist 
   die Kreatur weiß, wenn sie ins Spiel kommt, und bleibt es für die Dauer des 
   Effekts, der ihre Farbe ändert.

113. Fähigkeiten

113.1 Eine Fähigkeit kann eines von drei Dingen sein:

113.1a Eine Fähigkeit kann eine Eigenschaft sein, die ein Objekt hat, und die 
es das Spiel beeinflussen lässt. Die Fähigkeiten eines Objekts sind durch 
seinen Regeltext definiert oder durch den Effekt, der es erzeugt hat. 
Fähigkeiten können Objekten auch durch Regeln oder Effekte verliehen werden. 
(Effekte, die Fähigkeiten verleihen, benutzen die Wörter „hat“, „haben“, 
„erhält“ oder „erhalten“.) Fähigkeiten erzeugen Effekte. (Siehe Regel 609, 
„Effekte“.)

113.1b Eine Fähigkeit kann etwas sein, das ein Spieler hat, und das verändert, 
wie das Spiel diesen Spieler beeinflusst. Ein Spieler hat normalerweise keine 
Fähigkeiten, außer sie werden ihm durch Effekte verliehen.

113.1c Eine Fähigkeit kann eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf dem 
Stapel sein. Diese Art von Fähigkeit ist ein Objekt. Siehe Abschnitt 6, 
„Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte“.

113.2 Fähigkeiten können die Objekte beeinflussen, auf denen sie sind. Sie 
können auch andere Objekte und/oder Spieler beeinflussen.

113.2a Fähigkeiten können nützlich oder nachteilig sein.

   Beispiel: „Diese Kreatur kann nicht blocken.“ ist eine Fähigkeit.

113.2b Zusätzliche Kosten oder alternative Kosten zum Wirken einer Karte sind 
eine Fähigkeit der Karte.

113.2c Ein Objekt kann mehrere Fähigkeiten besitzen. Falls das Objekt durch 
eine Karte repräsentiert wird, dann markiert – neben bestimmten definierten 
Fähigkeiten, die in einer Zeile aneinandergereiht sein können (siehe Regel 702, 
„Schlüsselwortfähigkeiten“) – jeder Absatzumbruch im Text einer Karte eine 
einzelne Fähigkeit. Falls das Objekt nicht durch eine Karte repräsentiert wird, 
kann der Effekt, der es erzeugt hat, ihm mehrere Fähigkeiten gegeben haben. Ein 
Objekt kann auch zusätzliche Fähigkeiten durch einen Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit verliehen bekommen haben. Falls ein Objekt mehrere Instanzen 
derselben Fähigkeit besitzt, funktioniert jede Instanz unabhängig. Diese kann 
oder kann auch nicht mehr Effekte hervorrufen als eine einzelne Instanz; 
beziehe dich für mehr Informationen auf die spezifische Fähigkeit.

113.2d Fähigkeiten können einmalige Effekte oder dauerhafte Effekte generieren. 
Einige dauerhafte Effekte sind Ersatz- oder Verhinderungseffekte. Siehe 
Regel 609, „Effekte“.

113.3 Es gibt vier allgemeine Kategorien von Fähigkeiten:

113.3a Zauberspruchfähigkeiten sind Fähigkeiten, die als Anweisungen befolgt 
werden, wenn ein Spontanzauber oder eine Hexerei verrechnet wird. Jeglicher 
Text auf einem Spontanzauber oder einer Hexerei ist eine Zauberspruchfähigkeit, 
sofern es keine aktivierte, ausgelöste oder statische Fähigkeit ist, die den in 
Regeln 113.6 beschriebenen Kriterien entspricht.

113.3b Aktivierte Fähigkeiten haben Kosten und einen Effekt. Sie werden 
geschrieben als „[Kosten]: [Effekt.] [Aktivierungsanweisungen (falls 
vorhanden)]“. Ein Spieler kann eine solche Fähigkeit jederzeit aktivieren, wenn 
er Priorität hat. Falls er dies tut, geht sie auf den Stapel, wo sie bleibt, 
bis sie neutralisiert wird, verrechnet wird oder auf andere Weise den Stapel 
verlässt. Siehe Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

113.3c Ausgelöste Fähigkeiten haben eine Auslösebedingung und einen Effekt. Sie 
werden geschrieben als „[Auslösebedingung], [Effekt]“ und enthalten die Wörter 
„wenn“, „immer wenn“, „zu Beginn“ oder „am Ende“ (und beginnen üblicherweise 
mit ihnen). Wenn das Auslöseereignis eintritt, geht die Fähigkeit auf den 
Stapel, sobald das nächste Mal ein Spieler Priorität erhalten würde, und bleibt 
dort, bis sie neutralisiert wird, verrechnet wird oder auf andere Weise den 
Stapel verlässt. Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.

113.3d Statische Fähigkeiten sind als Feststellungen geschrieben. Sie gelten 
einfach. Statische Fähigkeiten erschaffen dauerhafte Effekte, die aktiv sind, 
solange die bleibende Karte mit der Fähigkeit im Spiel verbleibt und die 
Fähigkeit hat, oder solange das Objekte mit der Fähigkeit in der entsprechenden 
Zone verbleibt. Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“.

113.4 Manche aktivierte Fähigkeiten und manche ausgelöste Fähigkeiten sind 
Manafähigkeiten. Manafähigkeiten folgen besonderen Regeln: Sie benutzen nicht 
den Stapel, und ein Spieler kann unter bestimmten Bedingungen Manafähigkeiten 
aktivieren, auch wenn er keine Priorität hat. Siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten“.

113.5 Manche aktivierte Fähigkeiten sind Loyalitätsfähigkeiten. 
Loyalitätsfähigkeiten folgen besonderen Regeln: Ein Spieler kann eine 
Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er kontrolliert, während einer 
Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er Priorität hat und der Stapel leer 
ist, jedoch nur, wenn kein Spieler eine der Loyalitätsfähigkeiten dieser 
bleibenden Karte in diesem Zug zuvor aktiviert hat. Siehe Regel 606, 
„Loyalitätsfähigkeiten“.

113.6 Fähigkeiten eines Spontanzaubers oder einer Hexerei funktionieren 
normalerweise nur, solange das Objekt auf dem Stapel ist. Fähigkeiten von allen 
anderen Objekten funktionieren, solange dieses Objekt im Spiel ist. Die 
Ausnahmen sind wie folgt:

113.6a Eigenschafts-definierende Fähigkeiten wirken überall, selbst außerhalb 
des Spiels und bevor die Partie beginnt. (Siehe Regel 604.3.)

113.6b Eine Fähigkeit, die angibt, in welchen Zonen sie wirkt, wirkt nur aus 
diesen Zonen.

113.6c Eine Fähigkeit, die angibt, in welchen Zonen sie nicht wirkt, wirkt 
überall, außer in den angegebenen Zonen, selbst außerhalb des Spiels und bevor 
die Partie beginnt.

113.6d Eine Fähigkeit eines Objekts, die einem Spieler erlaubt, alternative 
Kosten statt seiner Manakosten zu bezahlen, oder auf andere Weise ändert, was 
es kostet, dieses bestimmte Objekt zu wirken, funktioniert auf dem Stapel.

113.6e Eine Fähigkeit eines Objekts, die einschränkt oder ändert, wie dieses 
bestimmte Objekt gespielt oder gewirkt werden kann, funktioniert in jeder Zone, 
von der es gespielt oder gewirkt werden könnte, sowie auf dem Stapel. Eine 
Fähigkeit eines Objekts, die dem Objekt eine andere Fähigkeit verleiht, die 
einschränkt oder ändert, wie dieses bestimmte Objekt gespielt oder gewirkt 
werden kann, funktioniert nur auf dem Stapel.

113.6f Eine Fähigkeit eines Objekts, die einschränkt oder ändert, von welchen 
Zonen dieses bestimmte Objekt gespielt oder gewirkt werden kann, funktioniert 
überall, sogar außerhalb des Spiels.

113.6g Eine Fähigkeit eines Objekts, die angibt, dass es nicht neutralisiert 
werden kann oder nicht kopiert werden kann, funktioniert auf dem Stapel.

113.6h Eine Fähigkeit eines Objekts, die modifiziert, wie dieses bestimmte 
Objekt ins Spiel kommt, funktioniert, sowie das Objekt ins Spiel kommt. Siehe 
Regel 614.12.

113.6i Eine Fähigkeit eines Objekts, die besagt, dass keine Marken auf dieses 
Objekt gelegt werden können, funktioniert nicht nur, solange sich dieses Objekt 
im Spiel befindet, sondern auch sowie dieses Objekt ins Spiel kommt.

113.6j Eine aktivierte Fähigkeit eines Objekts, die Kosten besitzt, welche 
nicht bezahlt werden können, solange das Objekt im Spiel ist, funktioniert in 
jeder Zone, in der ihre Kosten bezahlt werden können.

113.6k Eine Auslösebedingung, die nicht in der Im-Spiel-Zone ausgelöst werden 
kann, funktioniert in jeder Zone, in der sie auslösen kann. Andere 
Auslösebedingungen derselben ausgelösten Fähigkeit können in anderen Zonen 
wirken.

   Beispiel: Der Absolutions-Thrull besitzt die Fähigkeit: „Wenn diese Kreatur 
   ins Spiel kommt oder die Kreatur, bei der er spukt, stirbt, zerstöre eine 
   Verzauberung deiner Wahl.“ Die erste Auslösebedingung wirkt aus der Im-Spiel-
   Zone, und die zweite Auslösebedingung wirkt aus der Exil-Zone. (Siehe 
   Regel 702.55, „Spuk“.)

113.6m Eine Fähigkeit, deren Kosten oder Effekt angeben, dass sie das Objekt, 
auf dem sie ist, aus einer bestimmten Zone bewegen, wirkt nur in dieser Zone, 
es sei denn ihre Auslösebedingung oder ein voriger Teil ihrer Kosten oder ihres 
Effekts gibt an, dass das Objekt in diese Zone gelegt wird oder, falls das 
Objekt eine Aura ist, dass das Objekt, das sie verzaubert, das Spiel verlässt. 
Entsprechend verhält es sich, wenn der Effekt dieser Fähigkeit eine verzögert-
ausgelöste Fähigkeit erzeugt, deren Effekt das Objekt aus einer bestimmten Zone 
heraus bewegt.

   Beispiel: Das Wieder aufstehende Skelett besagt: „{1}{s}: Bringe diese Karte 
   aus deinem Friedhof getappt ins Spiel zurück.“ Ein Spieler kann diese 
   Fähigkeit nur aktivieren, wenn das Wieder aufstehende Skelett in dessen 
   Friedhof ist.

113.6n Eine Fähigkeit, die die Regeln für den Deckbau verändert, wirkt, bevor 
das Spiel beginnt. Eine solche Fähigkeit verändert nicht nur das Ausführliche 
Regelwerk, sondern auch Turnierregeln für Magic: The Gathering sowie andere 
Dokumente, die Regeln für den Deckbau in einem bestimmten Format festlegen. 
Allerdings kann eine solche Fähigkeit nicht die Legalität einer Karte in einem 
bestimmten Format beeinflussen, einschließlich der Frage, ob die Karte in 
diesem Format verboten oder nur eingeschränkt erlaubt ist. Die aktuellen 
Turnierregeln für Magic: The Gathering sind unter WPN.Wizards.com/en/rules-
documents zu finden.

113.6p Fähigkeiten von Emblemen, Weltenkarten, Vanguard-Karten, Komplottkarten 
und Verschwörungskarten funktionieren in der Kommandozone. Siehe Regel 114, 
„Embleme“; Regel 901, „Weltenjagd“; Regel 902, „Vanguard“; Regel 904, 
„Erzfeind“; und Regel 905, „Verschwörungs-Draft“.

113.7 Die Quelle einer Fähigkeit ist das Objekt, das diese Fähigkeit erzeugt 
hat. Die Quelle einer aktivierten Fähigkeit auf dem Stapel ist das Objekt, 
dessen Fähigkeit aktiviert wurde. Die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit (die 
keine verzögert-ausgelöste Fähigkeit ist) auf dem Stapel oder einer, die 
ausgelöst wurde und darauf wartet, auf den Stapel gelegt zu werden, ist das 
Objekt, dessen Fähigkeit ausgelöst wurde. Um den Beherrscher einer verzögert-
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

113.7a Sobald sie aktiviert oder ausgelöst wurde, existiert eine Fähigkeit auf 
dem Stapel unabhängig von ihrer Quelle. Das Zerstören oder Entfernen der Quelle 
nach diesem Zeitpunkt hat keinen Einfluss auf die Fähigkeit. Beachte, dass 
einige Fähigkeiten bewirken, dass eine Quelle etwas tut (zum Beispiel „Diese 
Kreatur fügt einem beliebigen Ziel deiner Wahl 1 Schadenspunkt zu.“) anstatt 
dass die Fähigkeit etwas direkt tut. In diesen Fällen überprüft jede aktivierte 
oder ausgelöste Fähigkeit, die sich auf Informationen über die Quelle beruft, 
während eine aktivierte Fähigkeit angesagt oder eine ausgelöste Fähigkeit auf 
den Stapel gelegt wird, diese Information, wenn die Fähigkeit auf den Stapel 
gelegt wird. Ansonsten überprüft sie diese Informationen, wenn sie verrechnet 
wird. In beiden Fällen werden die letzten bekannten Informationen genutzt, wenn 
die Quelle nicht mehr in der Zone ist, in der sie erwartet wird. Auch wenn die 
Quelle nicht mehr existiert, kann sie immer noch die Aktion durchführen.

113.8 Der Beherrscher einer aktivierten Fähigkeit auf dem Stapel ist der 
Spieler, der die Fähigkeit aktiviert hat. Der Beherrscher einer ausgelösten 
Fähigkeit auf dem Stapel (außer einer verzögert-ausgelösten Fähigkeit) ist der 
Spieler, der die Quelle der Fähigkeit kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, 
oder, falls sie keinen Beherrscher hatte, der Spieler, der die Quelle der 
Fähigkeit besessen hat, als sie ausgelöst wurde. Um den Beherrscher einer 
verzögert-ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

113.9 Aktivierte und ausgelöste Fähigkeiten auf dem Stapel sind keine 
Zaubersprüche und können daher nicht von irgendetwas neutralisiert werden, das 
nur Zaubersprüche neutralisiert. Fähigkeiten können von Effekten neutralisiert 
werden, die speziell Fähigkeiten neutralisieren. Statische Fähigkeiten nutzen 
nicht den Stapel und können daher überhaupt nicht neutralisiert werden.

113.10 Effekte können Objekten Fähigkeiten hinzufügen oder von ihnen entfernen. 
Ein Effekt, der eine Fähigkeit hinzufügt, gibt an, dass das Objekt diese 
Fähigkeit „erhält“ oder „hat“ o. ä. Ein Effekt, der eine Fähigkeit entfernt, 
gibt an, dass das Objekt diese Fähigkeit „verliert“.

113.10a Ein Effekt, der eine aktivierte Fähigkeit hinzufügt, kann Anweisungen 
zur Aktivierung dieser Fähigkeit enthalten. Diese Anweisungen werden Teil der 
Fähigkeit, die dem Objekt hinzugefügt wird.

113.10b Effekte, die eine Fähigkeit entfernen, entfernen alle Fälle von ihr.

113.10c Wenn zwei oder mehr Effekte dieselbe Fähigkeit hinzufügen und 
entfernen, überwiegt ihm Allgemeinen die aktuellste. Siehe Regel 613 für 
weitere Informationen über die Interaktion dauerhafter Effekte.

113.11 Effekte können ein Objekt davon abhalten, eine bestimmte Fähigkeit zu 
haben. Diese Effekte besagen, dass das Objekt diese Fähigkeit „nicht haben 
kann“. Falls das Objekt diese Fähigkeit hat, verliert es sie. Es ist außerdem 
unmöglich für einen Effekt oder eine Schlüsselwortmarke, dem Objekt diese 
Fähigkeit zu geben. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bei Verrechnung 
einen dauerhaften Effekt erzeugt, der dem Objekt die angegebene Fähigkeit geben 
würde, wird dieser Teil des dauerhaften Effekts nicht angewendet; allerdings 
werden andere Teile dieses dauerhaften Effekts weiterhin angewendet, und durch 
Verrechnung dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit können zudem andere 
dauerhafte Effekte erzeugt werden. Dauerhafte Effekte, die durch statische 
Fähigkeiten erzeugt wurden und dem Objekt die angegebene Fähigkeit geben 
würden, gelten nicht für dieses Objekt.

113.12 Ein Effekt, der die Eigenschaften eines Objekts setzt oder einfach eine 
Qualität dieses Objekts angibt, unterscheidet sich von einer Fähigkeit, die von 
einem Effekt gegeben wurde. Wenn ein Objekt eine Fähigkeit „erhält“ oder „hat“, 
kann diese Fähigkeit durch einen anderen Effekt entfernt werden. Wenn ein 
Effekt eine Eigenschaft des Objekts definiert („[bleibende Karte] ist 
[Eigenschaftswert]“), gibt er keine Fähigkeit. (Siehe Regel 604.3.) 
Gleichermaßen gibt ein Effekt, der ein Attribut dieses Objekts festlegt (zum 
Beispiel „[Kreatur] kann nicht geblockt werden“), weder eine Fähigkeit noch 
setzt er eine Eigenschaft.

   Beispiel: Die Muraganda-Petroglyphen besagen: „Alle Kreaturen ohne 
   Fähigkeiten erhalten +2/+2.“ Ein Runenklauenbär (eine Kreatur ohne 
   Fähigkeiten), der mit einer Aura verzaubert ist, die besagt „Die verzauberte 
   Kreatur hat Flugfähigkeit“, würde nicht +2/+2 erhalten. Ein Runenklauenbär, 
   der mit einer Aura verzaubert ist, die besagt „Die verzauberte Kreatur ist 
   rot“ oder „Die verzauberte Kreatur kann nicht geblockt werden“, würde +2/+2 
   erhalten.

114. Embleme

114.1 Manche Effekte legen Embleme in die Kommandozone. Ein Emblem ist ein 
Merkzeichen, das ein Objekt repräsentiert, das eine oder mehrere Fähigkeiten 
hat, aber normalerweise keine weiteren Eigenschaften.

114.2 Ein Effekt, der ein Emblem erzeugt, wird geschrieben als „[Spieler] 
erhält ein Emblem mit [Fähigkeit].“ Das bedeutet, dass [Spieler] ein Emblem mit 
[Fähigkeit] in die Kommandozone legt. Dieser Spieler ist sowohl der Besitzer 
als auch der Beherrscher des Emblems.

114.3 Ein Emblem hat keine Eigenschaften außer die Fähigkeiten, die durch den 
Effekt festgelegt wurden, die es erzeugt haben. Insbesondere hat ein Emblem 
keine Typen, keine Manakosten und keine Farbe. Die meisten Embleme haben 
außerdem keinen Namen.

114.4 Fähigkeiten von Emblemen funktionieren in der Kommandozone.

114.5 Ein Emblem ist weder eine Karte noch eine bleibende Karte. Emblem ist 
kein Kartentyp.

115. Ziele

115.1 Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten verlangen, dass ihr Beherrscher ein 
oder mehrere Ziele für sie bestimmt. Die Ziele sind Objekte und/oder Spieler, 
die der Zauberspruch oder die Fähigkeit beeinflussen wird. Diese Ziele werden 
als Teil des Vorgangs deklariert, der den Zauberspruch oder die Fähigkeit auf 
den Stapel legt. Die Ziele können nicht geändert werden, außer durch einen 
anderen Zauberspruch oder eine andere Fähigkeit, die dies ausdrücklich bewirken 
kann.

115.1a Ein Spontanzauber oder eine Hexerei ist gezielt, wenn seine bzw. ihre 
Zauberspruchfähigkeit durch die Formulierung „[etwas] deiner Wahl“ etwas 
identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei dieses „etwas“ ein Begriff 
ist, der ein Objekt und/oder einen Spieler beschreibt. Das Ziel oder die Ziele 
werden bestimmt, sowie der Zauberspruch gewirkt wird; siehe Regel 601.2c. (Wenn 
eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit eines Spontanzaubers oder einer 
Hexerei die Formulierung „deiner Wahl“ benutzt, ist diese Fähigkeit gezielt, 
aber der Zauberspruch ist es nicht.)

   Beispiel: Eine Hexereikarte hat die Fähigkeit: „Wenn du diese Karte 
   umwandelst, erhält eine Kreatur deiner Wahl –1/–1 bis zum Ende des Zuges.“ 
   Diese ausgelöste Fähigkeit ist gezielt, aber das macht die Karte, auf der 
   sie ist, nicht gezielt.

115.1b Aurenzaubersprüche sind immer gezielt. Das Ziel einer Aura wird durch 
ihre Verzaubert-Schlüsselwortfähigkeit angegeben (siehe Regel 702.5, 
„Verzaubert“). Das Ziel wird bestimmt, sowie der Zauberspruch gewirkt wird; 
siehe Regel 601.2c. Eine bleibende Aurenkarte zielt auf gar nichts; nur der 
Zauberspruch ist gezielt. (Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit einer 
bleibenden Aurenkarte kann auch gezielt sein.

115.1c Eine aktivierte Fähigkeit ist gezielt, wenn sie durch die Formulierung 
„[etwas] deiner Wahl“ etwas identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei 
dieses „etwas“ ein Begriff ist, der ein Objekt und/oder einen Spieler 
beschreibt. Das Ziel oder die Ziele werden bestimmt, sowie die Fähigkeit 
aktiviert wird; siehe Regel 602.2b.

115.1d Eine ausgelöste Fähigkeit ist gezielt, wenn sie durch die Formulierung 
„[etwas] deiner Wahl“ etwas identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei 
dieses „etwas“ ein Begriff ist, der ein Objekt und/oder einen Spieler 
beschreibt. Das Ziel oder die Ziele werden bestimmt, sowie die Fähigkeit auf 
den Stapel gelegt wird; siehe Regel 603.3d.

115.1e Manche Schlüsselwortfähigkeiten, so wie Ausrüsten und Bausteine, stehen 
für gezielte aktivierte oder ausgelöste Fähigkeiten, und manche 
Schlüsselwortfähigkeiten, so wie Mutation, führen dazu, dass Zaubersprüche 
Ziele haben. In diesen Fällen steht die Formulierung „[etwas] deiner Wahl“ in 
den Regeln zu dieser Schlüsselwortfähigkeit statt in der Fähigkeit selbst. (Der 
Erinnerungstext zu dem Schlüsselwort wird häufig die Formulierung „deiner Wahl“ 
enthalten.) Siehe Regel 702, „Schlüsselwortfähigkeiten“.

115.2 Nur bleibende Karten sind legale Ziele für Zaubersprüche oder 
Fähigkeiten, es sei denn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit (a) gibt an, dass 
er bzw. sie ein Objekt in einer anderen Zone oder auf einen Spieler zielen 
kann, oder (b) zielt auf ein Objekt, das nicht in der Im-Spiel-Zone existieren 
kann, so wie ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit. Siehe auch Regel 115.4.

115.3 Dasselbe Ziel kann nicht mehrmals für jeweils eine Instanz der 
Formulierung „deiner Wahl“ auf einem Zauberspruch oder einer Fähigkeit gewählt 
werden. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit die Formulierung „deiner Wahl“ 
an mehreren Stellen benutzt, kann dasselbe Objekt und/oder derselbe Spieler 
einmal für jede Instanz der Formulierung „deiner Wahl“ gewählt werden (solange 
es die Zielkriterien erfüllt). Diese Regel gilt sowohl bei der Wahl von Zielen 
für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit als auch beim Ändern von Zielen oder 
bestimmen von neuen Zielen für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit (siehe 
Regel 115.7).

115.4 Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten, die sich auf Schaden beziehen, 
verlangen „ein Ziel deiner Wahl“, „ein anderes Ziel deiner Wahl“, „zwei Ziele 
deiner Wahl“ oder Ähnliches anstatt von „[etwas] deiner Wahl“. Diese Ziele 
können Kreaturen, Spieler, Planeswalker oder Schlachten sein. Andere 
Spielobjekte wie Nichtkreaturartefakte oder Zaubersprüche können nicht gewählt 
werden.

115.5 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit auf dem Stapel ist ein illegales 
Ziel für sich selbst.

115.6 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die Ziele verlangt, kann 
zulassen, dass null Ziele bestimmt werden dürfen. Ein solcher Zauberspruch oder 
eine solche Fähigkeit ist immer noch ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der 
bzw. die Ziele verlangt, aber der Zauberspruch bzw. die Fähigkeit ist nur dann 
gezielt, wenn ein oder mehr Ziele dafür gewählt wurden.

115.7 Manche Effekte erlauben einem Spieler, das Ziel oder die Ziele eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, und andere Effekte erlauben einem 
Spieler, neue Ziele für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit zu wählen.

115.7a Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „das Ziel“ oder „die Ziele“ eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, kann jedes Ziel in ein anderes 
legales Ziel geändert werden. Wenn ein Ziel nicht in ein anderes legales Ziel 
geändert werden kann, bleibt das ursprüngliche Ziel unverändert, auch wenn das 
ursprüngliche Ziel selbst mittlerweile illegal ist. Wenn nicht alle Ziele in 
ein anderes legales Ziel geändert werden, wird keins verändert.

115.7b Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „ein Ziel“ eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit zu ändern, wird wie in Regel 115.7a beschrieben 
vorgegangen, bloß dass nur eines dieser Ziele geändert werden kann (und nicht 
alle oder keins).

115.7c Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „beliebige Ziele“ eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, wird wie in Regel 115.7a 
beschrieben vorgegangen, bloß dass eine beliebige Zahl an Zielen geändert 
werden kann (und nicht nur alle oder keins).

115.7d Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „neue Ziele“ für einen 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit zu wählen, kann der Spieler beliebig viele 
Ziele unverändert lassen, auch wenn diese Ziele illegal sind. Falls der Spieler 
einige oder alle Ziele ändert, müssen die neuen Ziele legal sein und dürfen 
nicht dazu führen, dass unveränderte Ziele illegal werden.

115.7e Wenn für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit Ziele geändert oder neue 
Ziele bestimmt werden, wird lediglich der endgültige Satz an Zielen überprüft, 
ob die Änderung gültig ist.

   Beispiel: Lichtbogen-Spur ist eine Hexerei mit dem Text „Die Lichtbogen-Spur 
   fügt einem Ziel deiner Wahl 2 Schadenspunkte und einem anderen Ziel deiner 
   Wahl 1 Schadenspunkt zu.“ Die derzeitigen Ziele der Lichtbogen-Spur sind ein 
   Runenklauenbär und die Llanowarelfen, in dieser Reihenfolge. Du wirkst 
   Umlenken, ein Spontanzauber mit dem Text „Du kannst neue Ziele für einen 
   Zauberspruch deiner Wahl bestimmen.“ und zielst auf die Lichtbogen-Spur. Du 
   kannst das erste Ziel in die Llanowarelfen ändern und das zweite Ziel in den 
   Runenklauenbär.

115.7f

Ein Effekt kann einen Effekt (wie Schaden oder Zählmarken) zwischen einem oder 
mehreren Zielen „aufteilen“ oder „verteilen“. Wenn für einen solchen 
Zauberspruch oder eine solche Fähigkeit Ziele geändert oder neue Ziele bestimmt 
werden, kann die ursprüngliche Aufteilung nicht verändert werden.

115.8 Modale Zaubersprüche oder Fähigkeiten können verschiedene Zielbedingungen 
für jeden Modus besitzen. Ein Effekt, der einem Spieler erlaubt, das Ziel oder 
die Ziele eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen Fähigkeit zu ändern, 
erlaubt diesem Spieler nicht, den Modus zu ändern. Siehe Regel 702.

115.9 Manche Objekte überprüfen, auf was ein anderer Zauberspruch oder einer 
andere Fähigkeit zielt. Je nach Formulierung können diese den aktuellen Zustand 
der Ziele überprüfen, den Zustand der Ziele zu dem Zeitpunkt, als sie 
ausgewählt wurden, oder beides.

115.9a Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit] mit [einer 
Anzahl von] Zielen“ Ausschau hält, überprüft, wie oft jedes Objekt oder jeder 
Spieler als das Ziel dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit gewählt wurden, 
als er bzw. sie auf den Stapel gelegt wurde, nicht jedoch die Anzahl an Zielen, 
die aktuell legal sind. Falls dasselbe Objekt oder derselbe Spieler mehr als 
einmal Ziel wurde, wird jede Instanz einzeln gezählt.

115.9b Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit], der bzw. die 
auf [etwas] zielt“ Ausschau hält, überprüft den aktuellen Zustand der Ziele 
dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit. Wenn ein gezieltes Objekt immer 
noch in der erwarteten Zone ist oder der gezielte Spieler immer noch im Spiel 
ist, werden die aktuellen Informationen über das Ziel benutzt, selbst wenn es 
derzeit kein legales Ziel für den Zauberspruch oder die Fähigkeit ist. Falls 
ein gezieltes Objekt nicht mehr in der erwarteten Zone ist oder der gezielte 
Spieler nicht mehr im Spiel ist, wird das Ziel ignoriert; seine letzten 
bekannten Informationen werden nicht genutzt.

115.9c Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit], der bzw. die 
nur auf [etwas]“ Ausschau hält, überprüft, wie viele verschiedene Objekte oder 
Spieler als Ziele dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit gewählt wurden, 
als er bzw. sie auf den Stapel gelegt wurde (wie sie durch Effekte verändert 
wurden, die diese Ziel geändert haben), nicht jedoch die Anzahl an Objekten 
oder Spieler, die aktuell legale Ziele sind. Falls diese Zahl eins ist (selbst 
wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit mehrfach auf dieses Objekt oder diesen 
Spieler zielt), wird der aktuelle Zustand des Ziels dieses Zauberspruchs oder 
dieser Fähigkeit wie in Regel 115.9b beschrieben überprüft.

115.10 Zaubersprüche und Fähigkeiten können Objekte und Spieler beeinflussen, 
auf die sie nicht zielen. Solche Objekte und Spieler werden im Allgemeinen erst 
bestimmt, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit verrechnet wird. Siehe 
Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“.

115.10a Ein Objekt oder ein Spieler wird nicht allein dadurch zum Ziel eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, weil es bzw. er von diesem Zauberspruch 
oder dieser Fähigkeit beeinflusst wird. Wenn das Objekt oder der Spieler nicht 
durch die Formulierung „deiner Wahl“ im Text des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit identifiziert wird, ist es bzw. er kein Ziel.

115.10b Insbesondere bezeichnet das Wort „du“ im Text eines Objekts kein Ziel.

116. Sonderaktionen

116.1 Sonderaktionen sind Aktionen, die ein Spieler durchführen kann, wenn er 
Priorität hat, und die nicht den Stapel benutzen. Diese sollten nicht 
verwechselt werden mit automatischen Spielzug-Aktionen und zustandsbasierten 
Aktionen, die das Spiel automatisch generiert. (Siehe Regel 703, „Automatische 
Spielzug-Aktionen“ und Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

116.2 Es gibt zwölf Sonderaktionen:

116.2a Das Spielen eines Landes ist eine Sonderaktion. Um ein Land zu spielen, 
nimmt ein Spieler das Land aus der Zone, in der es ist (üblicherweise die Hand 
dieses Spielers) und legt es ins Spiel. Standardmäßig kann ein Spieler diese 
Aktion nur einmal während jedes seiner Züge durchführen. Ein Spieler kann diese 
Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat und der Stapel 
während einer Hauptphase seines Zuges leer ist. Siehe Regel 305, „Länder“.

116.2b Das Aufdecken einer verdeckten Kreatur ist eine Sonderaktion. Ein 
Spieler kann diese Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat. 
Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“.

116.2c Einige Effekte erlauben einem Spieler, eine Aktion zu einem späteren 
Zeitpunkt durchzuführen, normalerweise um einen dauerhaften Effekt zu beenden 
oder eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit vom Auszulösen abzuhalten. Dies ist 
eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine solche Sonderaktion jederzeit 
durchführen, wenn er Priorität hat, es sei denn, der Effekt gibt eine andere 
zeitliche Einschränkung an, so lange der Effekt dies erlaubt.

116.2d Einige Effekte von statischen Fähigkeiten erlauben einem Spieler, eine 
Aktion zu durchzuführen, um den Effekt dieser Fähigkeit für eine Zeit lang zu 
ignorieren. Dies ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine solche 
Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat.

116.2e Eine Karte, Kreisende Geier, hat die Fähigkeit „Du kannst die Kreisenden 
Geier zu jedem Zeitpunkt, zu dem du einen Spontanzauber wirken könntest, von 
deiner Hand abwerfen.“ Dies zu tun ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine 
solche Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat.

116.2f Ein Spieler, der eine Karte mit Aussetzen in seiner Hand hat, kann diese 
Karte ins Exil schicken. Dies ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine 
solche Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat, jedoch nur, 
wenn er beginnen könnte, diese Karte zu wirken, indem er sie auf den Stapel 
legt. Siehe Regel 702.62, „Aussetzen“.

116.2g Ein Spieler, der einen Gefährten gewählt hat, kann {3} bezahlen, um 
diese Karte von außerhalb des Spiels auf seine Hand zu holen. Dies ist eine 
Sonderaktion. Ein Spieler kann diese Aktion jederzeit in einer Hauptphase 
seines Zuges durchführen, wenn er Priorität hat und der Stapel leer ist, jedoch 
nur, wenn er dies in dieser Partie noch nicht getan hat. Siehe Regel 702.139, 
„Gefährte“.

116.2h Ein Spieler, der eine Karte mit Vorherbestimmen in seiner Hand hat, kann 
{2} bezahlen und diese Karte verdeckt ins Exil schicken. Dies ist eine 
Sonderaktion. Ein Spieler kann diese Aktion jederzeit in seinem Zug 
durchführen, wenn er Priorität hat. Siehe Regel 702.143, „Vorherbestimmen“.

116.2i In einer Partie „Weltenjagd“ ist das Würfeln des Welten-Würfels eine 
Sonderaktion. Ein Spieler kann diese Aktion jederzeit in einer Hauptphase 
seines Zuges durchführen, wenn er Priorität hat und der Stapel leer ist. Das 
Durchführen dieser Aktion kostet den Spieler so viel Mana wie er diese Aktion 
in diesem Zug zuvor durchgeführt hat. Beachte, dass diese Zahl nicht gleich der 
Anzahl an Würfen des Welten-Würfels ist, falls in diesem Zug ein Effekt dazu 
geführt hat, dass der Spieler den Welten-Würfel geworfen hat. Siehe Regel 901, 
„Weltenjagd“.

116.2j In einer Partie „Verschwörungs-Draft“ ist das Aufdecken einer verdeckten 
Verschwörungskarte in der Kommandozone eine Sonderaktion. Ein Spieler kann 
diese Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Priorität hat. Siehe 
Regel 905.4a.

116.2k Ein Spieler, der eine Karte mit Aushecken in seiner Hand hat, kann diese 
Karte ins Exil schicken. Dies ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann diese 
Aktion jederzeit in seinem Zug durchführen, wenn er Priorität hat und der 
Stapel leer ist. Siehe Regel 702.170, „Aushecken“.

116.2m Ein Spieler, der eine bleibende Karte mit einer oder mehreren 
versperrten Hälften kontrolliert (siehe Regel 709.5), kann die Manakosten einer 
versperrten Hälfte dieser bleibenden Karte bezahlen, um dieser bleibenden Karte 
die entsprechende Entsperrt-Bezeichnung zu geben. Diese Kosten werden 
„Entsperren-Kosten“ genannt. Ein Spieler kann diese Aktion jederzeit in einer 
Hauptphase seines Zuges durchführen, wenn er Priorität hat und der Stapel leer 
ist.

116.3 Wenn ein Spieler eine Sonderaktion durchführt, erhält dieser Spieler 
anschließend Priorität.

117. Timing und Priorität

117.1 Solange kein Zauberspruch und keine Fähigkeit einen Spieler anweisen, 
eine Aktion durchzuführen, legt ein System von Priorität fest, welcher Spieler 
zu einem beliebigen Zeitpunkt Aktionen durchführen darf. Der Spieler, der 
Priorität hat, kann Zaubersprüche wirken, Fähigkeiten aktivieren und 
Sonderaktionen durchführen.

117.1a Ein Spieler kann einen Spontanzauberspruch immer wirken, wenn er 
Priorität hat. Ein Spieler kann einen Zauberspruch, der kein Spontanzauber ist, 
in seiner Hauptphase immer wirken, wenn er Priorität hat und der Stapel leer 
ist.

117.1b Ein Spieler kann eine aktivierte Fähigkeit immer aktivieren, wenn er 
Priorität hat.

117.1c Ein Spieler kann manche Sonderaktionen immer durchführen, wenn er 
Priorität hat. Ein Spieler kann andere Sonderaktionen in seiner Hauptphase 
immer durchführen, wenn er Priorität hat und der Stapel leer ist. Siehe 
Regel 116, „Sonderaktionen“.

117.1d Ein Spieler kann eine Manafähigkeit immer aktivieren, wenn er Priorität 
hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt oder eine Fähigkeit aktiviert, der bzw. 
die eine Manazahlung verlangt, oder wenn eine Regel oder ein Effekt zu einer 
Manazahlung auffordert (selbst inmitten des Wirkens oder Verrechnens eines 
Zauberspruchs oder Aktivierens oder Verrechnens einer Fähigkeit).

117.2 Andere Arten von Fähigkeiten und Aktionen werden automatisch durch die 
Spielregeln generiert oder durchgeführt oder von Spielern durchgeführt, ohne 
dass sie Priorität erhalten.

117.2a Ausgelöste Fähigkeiten können jederzeit ausgelöst werden, einschließlich 
während des Wirkens eines Zauberspruchs, des Aktivierens einer Fähigkeit oder 
der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit. (Siehe Regel 603, 
„Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.) Tatsächlich passiert zu dem Zeitpunkt, 
an dem die Fähigkeit ausgelöst wird, jedoch nichts. Jedes Mal, wenn ein Spieler 
Priorität erhalten würde, wird jede Fähigkeit, die ausgelöst wurde und bislang 
noch nicht auf den Stapel gelegt wurde, auf den Stapel gelegt. Siehe 
Regel 117.5.

117.2b Statische Fähigkeiten beeinflussen das Spiel kontinuierlich. Priorität 
gilt für sie nicht. (Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“, und 
Regel 611, „Dauerhafte Effekte“.)

117.2c Automatische Spielzug-Aktionen werden automatisch durchgeführt, wenn 
bestimmte Segmente oder Phasen beginnen. Sie werden abgehandelt, bevor ein 
Spieler Priorität erhalten würde. Siehe Regel 117.3a. Automatische Spielzug-
Aktionen werden auch automatisch durchgeführt, wenn jedes Segment und jede 
Phase endet. Kein Spieler erhält danach Priorität. Siehe Regel 703, 
„Automatische Spielzug-Aktionen“.

117.2d Zustandsbasierte Aktionen werden automatisch durchgeführt, wenn 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Siehe Regel 704. Sie werden abgehandelt, 
bevor ein Spieler Priorität erhalten würde. Siehe Regel 117.5.

117.2e Bei Verrechnung von Zaubersprüchen und Fähigkeiten können Spieler 
angewiesen werden, Entscheidungen zu treffen oder Aktionen durchzuführen, oder 
kann Spielern erlaubt werden, Manafähigkeiten zu aktivieren. Auch wenn ein 
Spieler dies tut, erhält kein Spieler Priorität, während ein Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit verrechnet wird. Siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten 
verrechnen“.

117.3 Welcher Spieler Priorität hat, wird durch die folgenden Regeln bestimmt:

117.3a Der aktive Spieler erhält zu Beginn der meisten Phasen und Segmente 
Priorität, nachdem alle automatischen Spielzug-Aktionen (wie das Ziehen einer 
Karte im Ziehsegment; siehe Regel 703) abgehandelt wurden und Fähigkeiten, die 
zu Beginn dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst werden, auf den Stapel 
gelegt wurden. Kein Spieler erhält während des Enttappsegments Priorität. 
Spieler erhalten normalerweise keine Priorität während des Aufräumsegments 
(siehe Regel 514.3).

117.3b Der aktive Spieler erhält Priorität, nachdem ein Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit (außer Manafähigkeiten) verrechnet wurde.

117.3c Wenn ein Spieler Priorität hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt, eine 
Fähigkeit aktiviert oder eine Sonderaktion durchführt, erhält er anschließend 
wieder Priorität.

117.3d Wenn ein Spieler Priorität hat und sich entschließt, keine Aktionen 
durchzuführen, passt dieser Spieler. Falls sich noch Mana im Manavorrat dieses 
Spielers befindet, kündigt er an, welches Mana dort ist. Dann erhält der 
nächste Spieler in Zugreihenfolge Priorität.

117.4 Wenn alle Spieler nacheinander passen (d. h. wenn alle Spieler passen 
ohne dazwischen eine Aktion durchzuführen), wird der oberste Zauberspruch oder 
die oberste Fähigkeit auf dem Stapel verrechnet oder, falls der Stapel leer 
ist, endet die Phase oder das Segment.

117.5 Jedes Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde, führt das Spiel 
zuerst alle zutreffenden zustandsbasierten Aktionen als ein einzelnes Ereignis 
durch (siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“) und wiederholt diesen 
Prozess, bis keine zustandsbasierten Aktionen mehr durchgeführt werden. Dann 
werden ausgelöste Fähigkeiten auf den Stapel gelegt (siehe Regel 603, 
„Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“). Diese Schritte wiederholen sich in 
dieser Reihenfolge, bis keine weiteren zustandsbasierten Aktionen durchgeführt 
oder ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst werden. Danach erhält der Spieler 
Priorität, der sie ursprünglich erhalten sollte.

117.6 In einer Partie, in der die Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet wird, 
erhalten Teams anstelle individueller Spieler Priorität. Siehe Regel 805, 
„Option Gemeinsame Team-Züge“.

117.7 Wenn ein Spieler, der Priorität hat, einen Zauberspruch wirkt oder eine 
aktivierte Fähigkeit aktiviert, während sich ein anderer Zauberspruch oder eine 
andere Fähigkeit auf dem Stapel befindet, wurde der neue Zauberspruch oder die 
neue Fähigkeit „als Antwort auf“ oder „in Reaktion auf“ den früheren 
Zauberspruch oder die frühere Fähigkeit gewirkt bzw. aktiviert. Der neue 
Zauberspruch oder die neue Fähigkeit wird zuerst verrechnet. Siehe Regel 608, 
„Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“.

118. Kosten

118.1 Kosten sind Aktionen oder Zahlungen, die notwendig sind, um eine andere 
Aktion durchzuführen oder um eine andere Aktion davon abzuhalten stattzufinden. 
Um Kosten zu bezahlen, befolgt ein Spieler die Anweisungen, die durch den 
Zauberspruch, die Fähigkeit oder den Effekt spezifiziert sind, der bzw. die die 
Kosten enthalten.

118.2 Wenn Kosten eine Manazahlung enthalten, hat der Spieler, der die Kosten 
zahlt, die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren. Das Zahlen der Kosten, 
um einen Zauberspruch zu wirken oder eine aktivierte Fähigkeit zu aktivieren, 
folgt den Schritten in den Regeln 601.2f–h.

118.3 Ein Spieler kann keine Kosten zahlen ohne die notwendigen Ressourcen zu 
besitzen, um sie vollständig zu zahlen. Zum Beispiel kann ein Spieler mit nur 
1 Lebenspunkt keine Kosten von 2 Lebenspunkten bezahlen und eine bleibende 
Karte, die bereits getappt ist, kann nicht getappt werden, um Kosten zu 
bezahlen. Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe“ und Regel 602, „Aktivierte 
Fähigkeiten aktivieren“.

118.3a Mana wird bezahlt, indem das angegebene Mana aus dem Manavorrat des 
Spielers entfernt wird. (Spieler können immer 0 Mana bezahlen.) Falls sich nach 
der Bezahlung noch überschüssiges Mana im Manavorrat dieses Spielers befindet, 
kündigt er an, welches Mana dort ist.

118.3b Lebenspunkte werden bezahlt, indem die angegebene Menge an Lebenspunkten 
vom Lebenspunktestand des Spielers abgezogen wird. (Spieler können immer 
0 Lebenspunkte bezahlen.)

118.3c Das Aktivieren einer Manafähigkeit ist nicht verbindlich, auch wenn das 
Bezahlen von Kosten verbindlich ist.

118.4 Manche Kosten enthalten ein {X} oder ein X. Siehe Regel 107.3.

118.5 Manche Kosten werden durch {0} angegeben oder auf {0} reduziert. Die 
notwendige Aktion, um solche Kosten zu bezahlen, ist die Einwilligung des 
Spielers, dass er sie bezahlt. Auch wenn solche Kosten keine Ressourcen 
benötigen, werden sie nicht automatisch bezahlt.

118.5a Ein Zauberspruch, dessen Manakosten {0} betragen, muss dennoch auf die 
gleiche Weise gewirkt werden wie einer mit Kosten größer null; er wirkt sich 
nicht automatisch. Das gilt genauso für eine aktivierte Fähigkeit, deren Kosten 
{0} betragen.

118.6 Manche Objekte haben keine Manakosten. Dies stellt unbezahlbare Kosten 
dar. Eine Fähigkeit kann ebenfalls unbezahlbare Kosten besitzen, wenn die 
Kosten auf den Manakosten eines Objekts ohne Manakosten basieren. Zu versuchen, 
einen Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren, der bzw. die 
unbezahlbare Kosten besitzt, ist eine legale Aktion. Zu versuchen, unbezahlbare 
Kosten zu bezahlen, ist jedoch eine illegale Aktion.

118.6a Wenn unbezahlbare Kosten durch einen Effekt erhöht oder zusätzliche 
Kosten erhoben werden, sind die Kosten immer noch unbezahlbar. Wenn 
Alternativkosten auf unbezahlbare Kosten angewandt werden, einschließlich eines 
Effekts, der einem Spieler erlaubt, einen Zauberspruch zu wirken, ohne seine 
Manakosten zu bezahlen, können die Alternativkosten bezahlt werden.

118.7 Was ein Spieler tatsächlich tun muss, um Kosten zu bezahlen, kann durch 
Effekte geändert oder reduziert werden. Wenn die Manakomponente von Kosten 
durch Reduktionseffekte auf nichts reduziert wird, wird sie als {0} betrachtet. 
Das Bezahlen von Kosten, die durch einen Effekt verändert oder reduziert 
wurden, zählt als das Bezahlen der ursprünglichen Kosten.

118.7a Effekte, die Kosten um eine Menge von generischem Mana reduzieren, 
betreffen nur den Anteil an generischem Mana dieser Kosten. Sie können nicht 
den Anteil an farbigem oder farblosem Mana dieser Kosten beeinflussen.

118.7b Wenn Kosten um eine Menge von farbigem oder farblosem Mana reduziert 
werden, aber die Kosten kein Mana dieser Farbe erfordern, werden die Kosten um 
die entsprechende Menge an generischem Mana reduziert.

118.7c Wenn Kosten um eine Menge von farbigem Mana reduziert werden, die die 
Manakomponente dieser Farbe überschreitet, wird die Manakomponente dieser Farbe 
in diesen Kosten auf null reduziert, und die generische Manakomponente der 
Kosten werden um die Differenz reduziert.

118.7d Wenn Kosten um eine Menge von farblosem Mana reduziert werden, die die 
farblose Manakomponente überschreitet, wird die farblose Manakomponente der 
Kosten auf null reduziert, und die generische Manakomponente der Kosten werden 
um die Differenz reduziert.

118.7e Wenn Kosten um eine Menge von Mana reduziert werden, die durch ein 
Hybrid-Manasymbol dargestellt wird, wählt der Spieler, der die Kosten bezahlt, 
eine Hälfte dieses Symbols, sobald die Kostenreduzierung angewandt wird (siehe 
Regel 601.2f). Falls eine farbige Hälfte gewählt wird, werden die Kosten um ein 
Mana dieser Farbe reduziert. Falls eine generische Hälfte gewählt wird, werden 
die Kosten um die in der Hälfte angegebene Menge an generischem Mana reduziert.

118.7f Wenn Kosten um eine Menge von Mana reduziert werden, die durch ein 
phyrexianisches Manasymbol dargestellt wird, werden die Kosten um ein Mana in 
der Farbe dieses Symbols reduziert.

118.7g Wenn Kosten um eine Menge von Mana reduziert werden, die durch ein oder 
mehrere Schnee-Manasymbole dargestellt wird, werden die Kosten um die 
entsprechende Menge an generischem Mana reduziert.

118.8 Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten haben zusätzliche Kosten. 
Zusätzliche Kosten sind Kosten, die im Regeltext eines Zauberspruchs angegeben 
sind oder durch einen anderen Effekt auf einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
angewendet werden, und die der Beherrscher zur gleichen Zeit wie die Manakosten 
des Zauberspruchs oder Aktivierungskosten der Fähigkeit bezahlen muss. Beachte, 
dass manche zusätzlichen Kosten durch Schlüsselwörter angegeben sind; siehe 
Regel 702.

118.8a Wenn ein Zauberspruch gewirkt oder eine Fähigkeit aktiviert wird, kann 
eine beliebige Zahl an zusätzlichen Kosten angewandt werden. Der Beherrscher 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit kündigt wie in Regel 601.2b beschrieben 
seine Absicht an, einige oder alle diese Kosten zu bezahlen.

118.8b Manche zusätzlichen Kosten sind optional.

118.8c Falls ein Effekt einen Spieler anweist, einen Zauberspruch zu wirken 
„falls möglich“, und dieser Zauberspruch verpflichtende zusätzliche Kosten hat, 
die Aktionen mit Karten mit bestimmten Eigenschaften in nichtöffentlichen Zonen 
umfassen, ist der Spieler nicht verpflichtet, diesen Zauberspruch zu wirken, 
auch wenn sich diese Karten in jener Zone befinden.

118.8d Zusätzliche Kosten verändern nicht die Manakosten eines Zauberspruchs, 
sondern lediglich, was sein Beherrscher zu bezahlen hat, um ihn zu wirken. 
Zaubersprüche und Fähigkeiten, die die Manakosten eines Zauberspruchs wissen 
wollen, sehen immer noch den Originalwert.

118.9 Manche Zaubersprüche haben alternative Kosten. Alternative Kosten sind 
Kosten, die im Regeltext eines Zauberspruchs angegeben sind oder durch einen 
anderen Effekt auf ihn angewendet werden, und die der Beherrscher statt der 
Manakosten des Zauberspruchs bezahlen kann. Alternative Kosten verwenden 
üblicherweise eine Formulierung wie „Du kannst [Aktion] anstatt die Manakosten 
von [diesem Objekt] zu bezahlen“ oder „Du kannst [dieses Objekt] wirken, ohne 
seine Manakosten zu bezahlen“. Beachte, dass manche alternativen Kosten durch 
Schlüsselwörter angegeben sind; siehe Regel 702.

118.9a Wenn ein Zauberspruch gewirkt wird, kann nur eine Möglichkeit von 
alternativen Kosten angewandt werden. Der Beherrscher des Zauberspruchs kündigt 
wie in Regel 601.2b beschrieben seine Absicht an, diese Kosten zu bezahlen.

118.9b Alternative Kosten sind im Allgemeinen optional. Ein Effekt, der es 
einem Spieler erlaubt, einen Spruch zu wirken, kann es erfordern, dass 
bestimmte alternative Kosten zu bezahlen sind.

118.9c Alternative Kosten verändern nicht die Manakosten eines Zauberspruchs, 
sondern lediglich, was sein Beherrscher zu bezahlen hat, um ihn zu wirken. 
Zaubersprüche und Fähigkeiten, die die Manakosten eines Zauberspruchs wissen 
wollen, sehen immer noch den Originalwert.

118.9d Falls alternative Kosten bezahlt werden, um einen Zauberspruchs zu 
wirken, werden jegliche zusätzlichen Kosten, Kostenerhöhungen und 
Kostenreduktionen, die diesen Zauberspruch beeinflussen, auf diese alternativen 
Kosten angewandt. (Siehe Regel 601.2f.)

118.10 Jedes Bezahlen von Kosten gilt nur für einen Zauberspruch, eine 
Fähigkeit oder einen Effekt. Ein Spieler kann beispielsweise nicht eine Kreatur 
opfern, um die aktivierten Fähigkeiten von zwei bleibenden Karten zu 
aktivieren, die jeweils das Opfern einer Kreatur als Kosten erfordern. 
Gleichfalls werden durch das Verrechnen eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit nicht die Kosten eines anderen Zauberspruchs oder einer anderen 
Fähigkeit bezahlt, selbst wenn ein Teil seines Effekts genau das tut, wonach 
die anderen Kosten verlangen.

118.11 Die Aktionen, die durchgeführt werden müssen, um Kosten zu bezahlen, 
können durch Effekte modifiziert werden. Falls dies der Fall ist und die 
Aktionen dadurch nicht mehr dem entsprechen, wonach verlangt war, wurden die 
Kosten dennoch bezahlt.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert einen Gedankenstrudel, eine Verzauberung 
   mit kumulativen Versorgungskosten von „Ziehe eine Karte“, und einen 
   Eigenwilligen Vertrauten, eine Kreatur, die besagt „Falls du eine Karte 
   ziehen würdest, kannst du dieses Kartenziehen stattdessen übergehen“. Der 
   Spieler kann sich dafür entscheiden, die kumulativen Versorgungskosten des 
   Gedankenstrudels zu bezahlen und dann keine Karten zu ziehen anstatt die 
   zutreffende Menge. Die kumulativen Versorgungskosten wurden dennoch bezahlt.

118.12 Einige Zaubersprüche, aktivierte Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten 
besagen: „[Tue etwas]. Falls [ein Spieler] [dies tut, nicht tut oder nicht tun 
kann], [Effekt].“ oder „[ein Spieler] kann [etwas tun]. Falls [dieser Spieler] 
[dies tut, nicht tut oder nicht tun kann], [Effekt].“ Die Aktion [tue 
etwas/etwas tun] sind Kosten, die bezahlt werden, wenn der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit verrechnet wird. Die „Falls [ein Spieler] [dies tut, nicht tut 
oder nicht tun kann]“-Klausel prüft, ob der Spieler gewählt hat, optionale 
Kosten zu bezahlen, oder begonnen hat, obligatorische Kosten zu bezahlen, 
unabhängig davon, welche Effekte tatsächlich auftreten.

   Beispiel: Du kontrollierst Stillstand, eine Verzauberung, die besagt: „Wenn 
   ein Spieler einen Zauberspruch wirkt, opfere diese Verzauberung. Falls du 
   dies tust, zieht jeder Gegner dieses Spielers drei Karten.“ Ein Zauberspruch 
   wird gewirkt, der dadurch die Fähigkeit von Stillstand auslöst. Danach wird 
   eine Fähigkeit aktiviert, die Stillstand ins Exil schickt. Wenn die 
   Fähigkeit von Stillstand verrechnet wird, bist du nicht in der Lage, die 
   „opfere Stillstand“-Kosten zu bezahlen. Kein Spieler zieht Karten.

   Beispiel: Dein Gegner hat Exemplare begutachten gewirkt, einen Zauberspruch, 
   der besagt „Falls eine Kreatur unter der Kontrolle eines Gegners in diesem 
   Zug ins Spiel kommen würde, kommt sie stattdessen unter deiner Kontrolle ins 
   Spiel.“ Du kontrollierst ein verdecktes Dermoplasma, eine Kreatur mit Morph, 
   die besagt „Wenn diese Kreatur aufgedeckt wird, kannst du eine 
   Kreaturenkarte mit Morph von deiner Hand aufgedeckt ins Spiel bringen. Falls 
   du dies tust, bringe diese Kreatur auf die Hand seines Besitzers zurück.“ Du 
   deckst Dermoplasma auf und du wählst, eine Kreaturenkarte mit Morph von 
   deiner Hand ins Spiel zu bringen. Durch Exemplare begutachten kommt sie 
   unter der Kontrolle deines Gegners ins Spiel anstatt unter deiner. Da du 
   jedoch gewählt hattest, die Kosten zu bezahlen, wird Dermoplasma trotzdem 
   auf die Hand seines Besitzers zurückgebracht.

118.12a Einige Zaubersprüche, aktivierte Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten 
besagen: „[Tue etwas], falls [ein Spieler] nicht [etwas anderes tut].“ Das 
bedeutet das Gleiche wie „[Ein Spieler] kann [etwas anderes tun]. Falls [der 
Spieler dies nicht tut], [tue etwas].“

118.12b Manche Effekte geben einem Spieler die Möglichkeit, eine Zone zu 
durchsuchen und zusätzliche Aktionen mit den Karten durchzuführen, die in 
dieser Zone gefunden wurden, gefolgt von einer Klausel „Falls [ein Spieler] 
dies tut“. Diese Klausel überprüft, ob der Spieler sich entschieden hat, die 
Zone zu durchsuchen, nicht ob er irgendwelche der zusätzlichen Aktionen 
durchgeführt hat.

118.13 Manche Kosten enthalten Manasymbole, die auf verschiedene Weise bezahlt 
werden können. Dazu zählen hybride Manasymbole und phyrexianische Manasymbole.

118.13a Wenn die Manakosten eines Zauberspruchs oder die Aktivierungskosten 
einer aktivierten Fähigkeit ein Manasymbol enthalten, das auf verschiedene 
Weise bezahlt werden kann, wird die Entscheidung, wie für dieses Symbol bezahlt 
werden soll, getroffen, wenn sein bzw. ihr Beherrscher den Zauberspruch bzw. 
die Fähigkeit ansagt (siehe Regel 601.2b).

118.13b Wenn Kosten, die während der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit bezahlt werden, ein Manasymbol enthalten, das auf verschiedene Weise 
bezahlt werden kann, bestimmt der Spieler, der diese Kosten bezahlt, wie für 
dieses Symbol bezahlt werden soll, unmittelbar bevor er diese Kosten bezahlt.

118.13c Wenn Kosten, die zu einer Sonderaktion gehören, ein Manasymbol 
enthalten, das auf verschiedene Weise bezahlt werden kann, bestimmt der 
Spieler, der diese Sonderaktion durchführt, wie für dieses Symbol bezahlt 
werden soll, unmittelbar bevor er diese Kosten bezahlt.

118.13 Manche Effekte besagen, dass „Mana beliebigen Typs ausgegeben werden 
kann“, um Kosten zu bezahlen. Das bedeutet, dass Spieler Mana ausgeben können, 
als ob es farbloses Mana oder Mana einer beliebigen Farbe wäre, um diese Kosten 
zu bezahlen. Falls dieser Effekt außerdem einem Spieler die Erlaubnis gibt, 
Zaubersprüche zu wirken, gilt das nur für Mana, das dieser Spieler ausgibt, um 
Zaubersprüche auf diese Weise zu wirken. Siehe Regel 609.4b.

119. Lebenspunkte

119.1 Jeder Spieler beginnt mit einem Lebenspunkte-Anfangswert von 20. Manche 
Spielvarianten haben andere Lebenspunkte-Anfangswerte.

119.1a In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert 
jedes Teams 30. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

119.1b In einer „Vanguard“-Partie ist der Lebenspunkte-Anfangswert jedes 
Spielers 20 plus oder minus der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung 
der Lebenspunkte. Siehe Regel 902, „Vanguard“.

119.1c In einer Partie „Kommandeur“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert jedes 
Spielers 40. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

119.1d In einer Einzel-Partie „Schlägerei“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert 
jedes Spielers 25. In einer Mehrspieler-Partie „Schlägerei“ ist der 
Lebenspunkte-Anfangswert jedes Spielers 30. Siehe Regel 903.12, „Option 
Schlägerei“.

119.1e In einer Partie „Erzfeind“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert des 
Erzfeinds 40. Siehe Regel 904, „Erzfeind“.

119.2 Schaden, der einem Spieler zugefügt wird, führt normalerweise dazu, dass 
dieser Spieler so viele Lebenspunkte verliert. Siehe Regel 120.3.

119.3 Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringt, Lebenspunkte zu erhalten oder 
zu verlieren, wird der Lebenspunktestand dieses Spielers entsprechend 
angeglichen.

119.4 Wenn Kosten oder ein Effekt einem Spieler erlauben, eine Menge an 
Lebenspunkten größer 0 zu bezahlen, kann der Spieler dies nur tun, falls sein 
Lebenspunktestand größer oder gleich der Zahlungsmenge ist. Wenn ein Spieler 
Lebenspunkte bezahlt, wird die Zahlung von seinem Lebenspunktestand 
subtrahiert; in anderen Worten, der Spieler verliert entsprechend viele 
Lebenspunkte.

119.4a Wenn Kosten oder ein Effekt es einem Spieler in einer Partie 
„Zweiköpfiger Riese“ erlauben, eine Menge an Lebenspunkten größer 0 zu 
bezahlen, kann dieser Spieler dies nur tun, falls der Lebenspunktestand seines 
Teams größer oder gleich der Menge an Lebenspunkten ist, die beide 
Teammitglieder für diese Kosten oder diesen Effekt bezahlen. Wenn ein Spieler 
Lebenspunkte bezahlt, wird die Zahlung vom Lebenspunktestand seines Teams 
subtrahiert.

119.4b Spieler können immer 0 Lebenspunkte bezahlen, unabhängig davon, wie hoch 
der Lebenspunktestand dieses Spielers (oder seines Teams) ist, und auch wenn 
ein Effekt besagt, dass Spieler keine Lebenspunkte bezahlen können.

119.5 Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand eines Spielers auf einen 
spezifischen Wert setzt, erhält oder verliert der Spieler die benötigte Menge 
an Lebenspunkten, um beim neuen Wert zu landen.

119.6 Wenn ein Spieler 0 oder weniger Lebenspunkte hat, verliert der Spieler 
das Spiel als zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

119.7 Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte erhalten 
kann, kann dieser Spieler keinen Austausch durchführen, der seinen 
Lebenspunktestand höher werden lässt; in diesem Fall findet der Austausch nicht 
statt. Entsprechend kann ein Spieler keinen neuen Lebenspunktestand erhalten, 
wenn ein Effekt die Lebenspunktestände neu verteilt, falls dadurch der 
Lebenspunktestand dieses Spieler steigen würde. Zusätzlich können Kosten, die 
beinhalten, dass dieser Spieler Lebenspunkte erhält, nicht bezahlt werden und 
ein Ersatzeffekt, der ein Lebenspunkteerhalt-Ereignis ersetzt, das diesen 
Spieler beeinflusst, tut nichts.

119.8 Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte verlieren 
kann, kann dieser Spieler keinen Austausch durchführen, der seinen 
Lebenspunktestand niedriger werden lässt; in diesem Fall findet der Austausch 
nicht statt. Entsprechend kann ein Spieler keinen neuen Lebenspunktestand 
erhalten, wenn ein Effekt die Lebenspunktestände neu verteilt, falls dadurch 
der Lebenspunktestand dieses Spieler sinken würde. Zusätzlich können Kosten, 
für die dieser Spieler Lebenspunkte zu bezahlen hätte, nicht bezahlt werden.

119.9 Manche ausgelösten Fähigkeiten benutzen die Formulierung „Immer wenn [ein 
Spieler] Lebenspunkte dazu erhält, …“. Solche Fähigkeiten werden behandelt, als 
ob sie „Immer wenn eine Quelle dazu führt, dass [ein Spieler] Lebenspunkte dazu 
erhält, …“ lauten würden. Falls ein Spieler 0 Lebenspunkte dazu erhält, hat 
kein Lebenspunkte-erhöhendes Ereignis stattgefunden, und diese Fähigkeiten 
werden nicht ausgelöst.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Ajanis Rudelmitglied, der besagt „Immer 
   wenn du Lebenspunkte dazuerhältst, kannst du eine +1/+1-Marke auf Ajanis 
   Rudelmitglied legen“, und zwei Kreaturen mit Lebensverknüpfung. Die 
   Kreaturen mit Lebensverknüpfung fügen gleichzeitig Kampfschaden zu. Die 
   Fähigkeit von Ajanis Rudelmitglied wird zweimal ausgelöst.

119.9 Manche Ersatzeffekte benutzen die Formulierung „Falls [ein Spieler] 
Lebenspunkte dazu erhalten würde, …“. Solche Effekte werden behandelt, als ob 
sie „Falls eine Quelle dazu führen würde, dass [ein Spieler] Lebenspunkte dazu 
erhält, …“ lauten würden. Falls ein Spieler 0 Lebenspunkte dazu erhält, wird 
kein Lebenspunkte-erhöhendes Ereignis stattfinden, und diese Effekte werden 
nicht angewendet.

120. Schaden

120.1 Objekte können Kreaturen, Planeswalkern, Schlachten und Spielern Schaden 
zufügen. Dies ist üblicherweise nachteilig für das Objekt oder den Spieler, das 
bzw. der Schaden erhält. Ein Objekt, das Schaden zufügt, ist die Quelle dieses 
Schadens.

120.1a Einem Objekt, das keine Kreatur, kein Planeswalker und keine Schlacht 
ist, kann kein Schaden zugefügt werden.

120.2 Jedes Objekt kann Schaden zufügen.

120.2a Schaden kann als Ergebnis des Kampfes zugefügt werden. Jede angreifende 
und blockende Kreatur fügt im Kampfschadensegment Kampfschaden in Höhe ihrer 
Stärke zu.

120.2b Schaden kann als Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
zugefügt werden. Der Zauberspruch oder die Fähigkeit gibt an, welches Objekt 
den Schaden zufügt.

120.3 Schaden kann eine oder mehrere der folgenden Folgen haben, je nachdem, ob 
der Schadensempfänger ein Spieler oder eine bleibende Karte ist, welche 
Eigenschaften die Schadensquelle hat und welche Eigenschaften der 
Schadensempfänger hat (falls dieser eine bleibende Karte ist).

120.3a Schaden, der einem Spieler von einer Quelle ohne Infizieren zugefügt 
wird, führt dazu, dass dieser Spieler entsprechend viele Lebenspunkte verliert.

120.3b Schaden, der einem Spieler von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt dazu, dass der Beherrscher dieser Quelle dem Spieler entsprechend 
viele Giftmarken gibt.

120.3c Schaden, der einem Planeswalker zugefügt wird, führt dazu, dass 
entsprechend viele Loyalitätsmarken von diesem Planeswalker entfernt werden.

120.3d Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle mit Verdorren und/oder 
Infizieren zugefügt wird, führt dazu, dass der Beherrscher dieser Quelle 
entsprechend viele –1/–1-Marken auf diese Kreatur legt.

120.3e Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle ohne Verdorren und ohne 
Infizieren zugefügt wird, führt dazu, dass entsprechend viele Schadenspunkte 
für diese Kreatur notiert werden.

120.3f Schaden, der einem Objekt oder einem Spieler von einer Quelle mit 
Lebensverknüpfung zugefügt wird, führt zusätzlich zu den sonstigen Auswirkungen 
des Schadens dazu, dass der Beherrscher der Schadensquelle entsprechend viele 
Lebenspunkte dazu erhält.

120.3g Kampfschaden, der einem Spieler von einer Kreatur mit Toxisch zugefügt 
wird, führt zusätzlich zu den sonstigen Auswirkungen des Schadens dazu, dass 
der Beherrscher dieser Kreatur dem Spieler so viele Giftmarken gibt, wie der 
Toxisch-Gesamtwert dieser Kreatur. Siehe Regel 702.164, „Toxisch“.

120.3c Schaden, der einer Schlacht zugefügt wird, führt dazu, dass entsprechend 
viele Verteidigungsmarken von dieser Schlacht entfernt werden.

120.4 Schaden wird in vier Schritten abgewickelt.

120.4a Als Erstes, falls ein Effekt, der dafür sorgt, dass Schaden zugefügt 
wird, angibt, dass überschüssiger Schaden, der einer bleibenden Karte zugefügt 
würde, stattdessen einer anderen bleibenden Karte oder einem Spieler zugefügt 
wird, wird das Schadensereignis entsprechend modifiziert. Falls die erste 
bleibende Karte eine Kreatur ist, ist überschüssiger Schaden der Schaden, der 
über den tödlichen Schaden hinaus geht. Tödlicher Schaden ist die 
Widerstandskraft der Kreatur minus Schaden, der bereits für diese Kreatur 
notiert ist, sowie gleichzeitig zugefügter Schaden aus anderen Quellen. (Siehe 
Regel 120.6.) Jede Menge größer 1 an Schaden ist überschüssiger Schaden, wenn 
die Quelle, die diesen Schaden einer Kreatur zufügt, Todesberührung hat. (Siehe 
Regel 702.2.) Falls die erste bleibende Karte ein Planeswalker ist, ist 
überschüssiger Schaden der Schaden, der über die Loyalität dieses Planeswalkers 
hinaus geht, minus gleichzeitig zugefügter Schaden aus anderen Quellen. Falls 
die erste bleibende Karte eine Schlacht ist, ist überschüssiger Schaden der 
Schaden, der über die Verteidigung dieser Schlacht hinaus geht, minus 
gleichzeitig zugefügter Schaden aus anderen Quellen. Falls die erste bleibende 
Karte mehrere Typen aus der Liste Kreatur, Planeswalker und Schlacht hat, ist 
überschüssiger Schaden der größte aus den ermittelten Beträgen von jedem 
Kartentyp, den sie hat.

120.4b Als Zweites wird der Schaden zugefügt, wie er durch Ersatz- und 
Verhinderungseffekte verändert wird. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“ und 
Regel 615, „Verhinderungseffekte“.) Fähigkeiten, die auslösen, wenn Schaden 
zugefügt wird, lösen nun aus und warten darauf, auf den Stapel gelegt zu werden.

120.4c Als Drittes wird der zugefügte Schaden in seine Folgen umgesetzt, wie er 
durch Ersatzeffekte verändert wird, die sich auf diese Folgen auswirken (so wie 
Lebenspunkteverlust oder Marken).

120.4d Als Letztes findet das Schadensereignis statt.

   Beispiel: Ein Spieler, der eine Strahlenspiegelung kontrolliert, eine 
   Verzauberung, die besagt: „Falls du Lebenspunkte dazu erhalten würdest, 
   erhältst du stattdessen doppelt so viele Lebenspunkte dazu,“ greift mit 
   einer 3/3-Kreatur mit Verdorren und Lebensverknüpfung an. Sie wird von einer 
   2/2-Kreatur geblockt, und der verteidigende Spieler wirkt einen Spruch, der 
   die nächsten 2 Schadenspunkte verhindert, die der blockenden Kreatur 
   zugefügt würden. Das Schadensereignis beginnt als [3 Schaden werden der 2/2-
   Kreatur zugefügt, 2 Schaden werden der 3/3-Kreatur zugefügt]. Der 
   Verhinderungseffekt wird angewendet, also wird aus dem Schadensereignis 
   [1 Schaden wird der 2/2-Kreatur zugefügt, 2 Schaden werden der 3/3-Kreatur 
   zugefügt]. Dies wird in seine Folgen umgesetzt, also ist das 
   Schadensereignis nun [eine –1/–1-Marke wird auf die 2/2-Kreatur gelegt, der 
   aktive Spieler erhält 1 Lebenspunkt dazu, 2 Schaden werden für die 3/3-
   Kreatur notiert]. Der Effekt der Strahlenspiegelung wird angewendet, also 
   wird aus dem Schadensereignis [eine –1/–1-Marke wird auf die 2/2-Kreatur 
   gelegt, der aktive Spieler erhält 2 Lebenspunkte dazu, 2 Schaden werden für 
   die 3/3-Kreatur notiert]. Dann findet das Schadensereignis statt.

   Beispiel: Der verteidigende Spieler kontrolliert eine Kreatur und die 
   Anbetung, eine Verzauberung, die besagt: „Wenn du eine Kreatur 
   kontrollierst, reduziert aller Schaden, der deine Lebenspunkte auf weniger 
   als 1 reduzieren würde, stattdessen deine Lebenspunkte auf 1.“ Dieser 
   Spieler hat noch 2 Lebenspunkte und wird von zwei ungeblockten 5/5-Kreaturen 
   angegriffen. Der Spieler wirkt auf eine dieser Kreaturen Von Ehrfurcht 
   ergriffen, welches besagt: „Das nächste Mal, dass eine Kreatur deiner Wahl 
   in diesem Zug Schaden zufügen würde, verhindere diesen Schaden. Du erhältst 
   so viele Lebenspunkte dazu, wie auf diese Weise Schadenspunkte verhindert 
   wurden.“ Das Schadensereignis beginnt als [10 Schaden werden dem 
   verteidigenden Spieler zugefügt]. Der Effekt von Von Ehrfurcht ergriffen 
   wird angewendet, also wird aus dem Schadensereignis [5 Schaden werden dem 
   verteidigenden Spieler zugefügt, der verteidigende Spieler erhält 
   5 Lebenspunkte dazu]. Dies wird in seine Folgen umgesetzt, also ist das 
   Schadensereignis nun [der verteidigende Spieler verliert 5 Lebenspunkte, der 
   verteidigende Spieler erhält 5 Lebenspunkte dazu]. Der Effekt der Anbetung 
   sieht, dass das Schadensereignis die Lebenspunkte des Spielers nicht unter 1 
   reduzieren würde, also wird der Effekt der Anbetung nicht angewendet. Dann 
   findet das Schadensereignis statt.

120.5 Schaden, der einer Kreatur, einem Planeswalker oder einer Schlacht 
zugefügt wird, zerstört diese nicht. Ebenso zerstört die Schadensquelle sie 
nicht. Vielmehr können, aufgrund der Folgen des zugefügten Schadens, 
zustandsbasierte Aktionen eine Kreatur zerstören oder eine bleibende Karte auf 
andere Weise in den Friedhof des Besitzers legen. Siehe Regel 704.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt einen Blitzschlag, einen Spontanzauber, der 
   besagt: „Der Blitzschlag fügt einem Ziel deiner Wahl 3 Schaden zu,“ und 
   zielt damit auf eine 2/2-Kreatur. Nachdem der Blitzschlag der Kreatur 
   3 Schaden zufügt, wird die Kreatur durch eine zustandsbasierte Aktion 
   zerstört. Weder der Blitzschlag noch der durch den Blitzschlag zugefügte 
   Schaden haben die Kreatur zerstört.

120.6 Der Schaden, der für eine Kreatur notiert wurde, bleibt bis zum 
Aufräumsegment erhalten, selbst wenn die bleibende Karte aufhört, eine Kreatur 
zu sein. Falls der Gesamtschaden, der für eine Kreatur notiert wurde, größer 
als oder gleich ihrer Widerstandskraft ist, wurde dieser Kreatur tödlicher 
Schaden zugefügt und sie wird als zustandsbasierte Aktion zerstört (siehe 
Regel 704). Aller Schaden, der für eine bleibende Karte notiert wurde, wird 
entfernt, wenn sie regeneriert (siehe Regel 701.19, „Regeneration“) sowie 
während des Aufräumsegments (siehe Regel 514.2).

120.7 Die Quelle von Schaden ist das Objekt, das ihn zugefügt hat. Wenn ein 
Effekt einen Spieler anweist, eine Schadensquelle zu bestimmen, kann er eine 
bleibende Karte bestimmen; einen Zauberspruch auf dem Stapel (einschließlich 
einem Bleibende-Karte-Zauberspruch); ein beliebiges Objekt, auf das sich ein 
Objekt auf dem Stapel, ein Verhinderungs- oder Ersatzeffekt, der darauf wartet, 
angewendet zu werden, oder eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, die darauf 
wartet, auszulösen, bezieht (auch wenn sich das Objekt nicht mehr in der Zone 
befindet, in der es war); oder ein aufgedecktes Objekt in der Kommandozone. 
Eine Quelle muss nicht in der Lage sein, Schaden zuzufügen, um eine legale Wahl 
zu sein. Siehe Regel 609.7, „Schadensquellen“.

120.8 Wenn eine Quelle 0 Schadenspunkte zufügen würde, fügt sie überhaupt 
keinen Schaden zu. Das bedeutet, Fähigkeiten, die dadurch ausgelöst werden, 
dass Schaden zugefügt wird, werden nicht ausgelöst. Es bedeutet auch, dass 
Ersatzeffekte, die den zugefügten Schaden erhöhen oder die Quelle den Schaden 
einem anderen Objekt oder einem anderen Spieler zufügen lassen würden, kein 
Ereignis zum Ersetzen haben und somit keinen Effekt haben.

120.9 Wenn eine Fähigkeit dadurch ausgelöst wird, dass eine bestimmte Quelle 
oder Quellen Schaden zufügt bzw. zufügen, und der Effekt sich auf den 
„zugefügten Schaden“ bezieht, bezieht er sich nur auf den Schaden, der durch 
die angegebenen Quellen zugefügt wurde und nicht auf anderen Schaden, der zur 
gleichen Zeit von anderen Quellen zugefügt wurde.

120.10 Einige ausgelöste Fähigkeiten prüfen, ob einer bleibenden Karte 
überschüssiger Schaden zugefügt wurde. Diese Fähigkeiten prüfen, nachdem dieser 
bleibenden Karte aus einer oder mehreren Quellen Schaden zugefügt wurde. Falls 
diese Quellen zusammen einer Kreatur größeren Schaden als tödlichen Schaden 
zugefügt haben, wurde dieser Kreatur überschüssiger Schaden in Höhe der 
Differenz zugefügt. Falls diese Quellen zusammen einem Planeswalker größeren 
Schaden als seine Loyalität vor dem Schaden zugefügt haben, wurde diesem 
Planeswalker überschüssiger Schaden in Höhe der Differenz zugefügt. Falls diese 
Quellen zusammen einer Schlacht größeren Schaden als ihre Verteidigung vor dem 
Schaden zugefügt haben, wurde dieser Schlacht überschüssiger Schaden in Höhe 
der Differenz zugefügt. Falls eine bleibende Karte mehrere Typen aus der Liste 
Kreatur, Planeswalker und Schlacht hat, ist der zugefügte überschüssige Schaden 
der größte aus den ermittelten Beträgen von jedem Kartentyp, den sie hat.

121. Kartenziehen

121.1 Ein Spieler zieht eine Karte, indem er die oberste Karte seiner 
Bibliothek in seine Hand legt. Dies wird als eine automatische Spielzug-Aktion 
während des Ziehsegments jedes Spielers getan. Es kann auch als Kosten oder 
Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit getan werden.

121.2 Karten können nur einzeln gezogen werden. Wenn ein Spieler angewiesen 
wird, mehrere Karten zu ziehen, vollführt dieser Spieler so viele individuelle 
Ziehaktionen.

121.2a Eine Anweisung, die mehrere Karten ziehen lässt, kann durch einen 
Ersatzeffekt modifiziert werden, der sich auf die Anzahl der gezogenen Karten 
bezieht. Diese Modifikation tritt ein, bevor das Ziehen der einzelnen Karten in 
Betracht gezogen wird. Siehe Regel 616.1g.

121.2b Manche Effekte besagen, dass ein Spieler nicht mehr als eine Karte in 
jedem Zug ziehen kann. Ein solcher Effekt wird auf das Ziehen einzelner Karten 
angewendet. Anweisungen, die mehrere Karten ziehen lassen, können immer noch 
teilweise ausgeführt werden. Falls ein Effekt dem Spieler allerdings die Wahl 
anbietet, mehrere Karten zu ziehen, kann der betroffene Spieler nicht 
entscheiden, dies zu tun. Entsprechend kann der Spieler keine Kosten bezahlen, 
die das Ziehen mehrerer Karten enthalten.

121.2c Wenn mehr als ein Spieler angewiesen wird, Karten zu ziehen, vollführt 
der aktive Spieler all seine Ziehaktionen zuerst, dann macht jeder andere 
Spieler in Zugreihenfolge dasselbe.

121.2d Wenn in einer Partie, in der die Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet 
wird (so wie eine Partie „Zweiköpfiger Riese“), mehr als ein Spieler angewiesen 
wird, Karten zu ziehen, vollführen erst die Spieler des aktiven Teams in 
beliebiger Reihenfolge all ihre Ziehaktionen, danach macht jeder Spieler jedes 
nichtaktiven Teams in Zugreihenfolge dasselbe.

121.3 Wenn in der Bibliothek eines Spielers keine Karten vorhanden sind und ein 
Effekt bietet diesem Spieler an, eine Karte zu ziehen, kann dieser Spieler 
entscheiden, dies zu tun. Wenn ein Effekt jedoch besagt, dass ein Spieler keine 
Karten ziehen kann und ein anderer Effekt diesem Spieler die Wahl anbietet, 
eine Karte zu ziehen, kann dieser Spieler nicht wählen, dies zu tun.

121.3a Das gleiche Prinzip wird angewendet, wenn der Spieler, der die 
Entscheidung trifft, nicht der Spieler ist, der die Karte ziehen würde. Wenn 
Letzterer keine Karten in seiner Bibliothek hat, kann die Wahl getroffen 
werden. Wenn ein Effekt jedoch besagt, dass der zuletzt genannte Spieler keine 
Karten ziehen kann, kann die Wahl nicht getroffen werden.

121.4 Ein Spieler, der versucht, eine Karte von einer Bibliothek zu ziehen, die 
keine Karten enthält, verliert das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler 
Priorität erhalten würde. (Dies ist eine automatische Spielzug-Aktion. Siehe 
Regel 704.)

121.5 Wenn ein Effekt Karten von der Bibliothek eines Spielers auf die Hand 
dieses Spielers bewegt ohne das Wort „ziehen“ zu benutzen, hat der Spieler 
diese Karte nicht gezogen. Dies macht einen Unterschied für Fähigkeiten, die 
von Kartenziehen ausgelöst werden oder Effekte, die Kartenziehen ersetzen, 
ebenso wie wenn die Bibliothek des Spielers leer ist.

121.6 Einige Effekte ersetzen Kartenziehen.

121.6a Ein Effekt, der das Ziehen einer Karte ersetzt, wird auch angewendet, 
wenn keine Karten gezogen werden könnten, weil keine Karten in der Bibliothek 
des beeinflussten Spielers vorhanden sind.

121.6b Wenn ein Effekt das Ziehen innerhalb einer Folge von Kartenziehen 
ersetzt, wird der Ersatzeffekt abgeschlossen, bevor die Folge weitergeführt 
wird.

121.6c Einige Effekte vollführen zusätzliche Aktionen mit einer Karte, nachdem 
sie gezogen wurde. Wenn das Ziehen ersetzt wird, wird die zusätzliche Aktion 
nicht auf Karten ausgeführt, die als Resultat dieses Ersatzeffektes oder 
irgendwelcher anschließenden Ersatzeffekte gezogen werden.

121.7 Einige Ersatzeffekte und Verhinderungseffekte resultieren darin, dass 
eine oder mehrere Karten gezogen werden. Falls es in solchen Fällen Teile des 
ursprünglichen Ereignisses gibt, die nicht ersetzt wurden, dann finde diese 
Teile zuerst statt, danach geschieht das Kartenziehen nacheinander.

121.8 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dafür sorgt, dass eine Karte 
gezogen wird, während ein anderer Zauberspruch gewirkt wird, wird die gezogene 
Karte verdeckt gehalten, bis dieser Zauberspruch gewirkt wurde (siehe 
Regel 601.2i) oder bis der Vorgang des Wirkens rückgängig gemacht wurde (siehe 
Regel 732, „Handhabung illegaler Aktionen“). Entsprechend verhält es sich in 
Bezug auf eine andere Fähigkeit, die aktiviert wird. Falls ein Effekt einem 
Spieler erlaubt oder ihn anweist, die Karte beim Ziehen vorzuzeigen, wird sie 
vorgezeigt, nachdem der Zauberspruch gewirkt oder die Fähigkeit aktiviert 
wurde. Solange die Karte verdeckt ist, wird sie behandelt, als habe sie keine 
Eigenschaften, und sie kann nicht verwendet werden, um Teile der Kosten des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit zu bezahlen, für die es erforderlich ist, dass 
die Karte bestimmte Eigenschaften hat.

121.9 Wenn ein Effekt einem Spieler die Möglichkeit gibt, eine Karte beim 
Ziehen vorzuzeigen, kann dieser Spieler diese Karte ansehen, sowie er sie 
zieht, bevor er entscheidet, ob er sie vorzeigt.

122. Zählmarken

122.1 Eine Zählmarke ist ein Gegenstand, der auf einem Objekt oder bei einem 
Spieler platziert ist und dessen Eigenschaften modifiziert und/oder mit einer 
Regel, einer Fähigkeit oder einem Effekt interagiert. Zählmarken sind keine 
Objekte und haben keine Eigenschaften. Insbesondere ist eine Zählmarke kein 
Spielstein und ein Spielstein ist keine Zählmarke. Zählmarken mit selbem Namen 
oder selber Beschreibung sind austauschbar.

122.1a Eine +X/+Y-Marke auf einer Kreatur oder einer Kreaturenkarte in einer 
anderen Zone als der Im-Spiel-Zone, wobei X und Y Zahlen sind, fügt X zur 
Stärke und Y zur Widerstandskraft dieses Objekts hinzu. Gleichermaßen ziehen 
–X/–Y-Marken etwas von der Stärke und Widerstandskraft ab. Siehe Regel 613.4c.

122.1b Eine Schlüsselwortmarke auf einer bleibenden Karte oder auf einer Karte 
in einer anderen Zone als im Spiel führt dazu, dass dieses Objekt dieses 
Schlüsselwort erhält. Die Schlüsselwörter, die eine Schlüsselwortmarke sein 
kann, sind Bedrohlich, Doppelschlag, Edelmut, Eile, Erstschlag, Fluchsicher, 
Flugfähigkeit, Irrealität, Lebensverknüpfung, Reichweite, Todesberührung, 
Trampelschaden, Unzerstörbarkeit, Verwesung und Wachsamkeit sowie Varianten 
dieser Schlüsselwörter. Siehe Regel 613.1f.

122.1c Eine oder mehrere Schildmarken auf einer bleibenden Karte erzeugen einen 
einzelnen Ersatzeffekt und einen einzelnen Verhinderungseffekt, die die 
bleibende Karte beschützen. Diese Effekte sind „Falls diese bleibende Karte 
zerstört werden würde, entferne stattdessen eine Schildmarke von ihr“ und 
„Falls dieser bleibenden Karte Schaden zugefügt würde, verhindere diesen 
Schaden und entferne eine Schildmarke von ihr“. Siehe Regel 614, 
„Ersatzeffekte“ und Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

122.1d Eine oder mehrere Betäubungsmarken auf einer bleibenden Karte erzeugen 
einen einzelnen Ersatzeffekt, der die bleibende Karte vom Enttappen abhält. 
Dieser Effekte ist „Falls eine bleibende Karte mit einer Betäubungsmarke auf 
ihr enttappt werden würde, entferne stattdessen eine Betäubungsmarke von ihr“.

122.1e Die Anzahl an Loyalitätsmarken auf einem Planeswalker im Spiel gibt an, 
wie viel Loyalität er hat. Ein Planeswalker mit einer Loyalität von 0 wird 
durch eine zustandsbasierte Aktion in den Friedhof seines Besitzers gelegt. 
Siehe Regel 704.

122.1f Wenn ein Spieler zehn oder mehr Giftmarken hat, verliert dieser Spieler 
das Spiel durch eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704. Ein Spieler ist 
„vergiftet“, wenn er eine oder mehrere Giftmarken hat. (Siehe Regel 810 für 
zusätzliche Regeln für Zweiköpfiger-Riese-Partien.)

122.1g Die Anzahl an Verteidigungsmarken auf einer Schlacht im Spiel gibt an, 
wie viel Verteidigung sie hat. Eine Schlacht mit einer Verteidigung von 0 wird 
durch eine zustandsbasierte Aktion in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. 
Siehe Regel 704.

122.1h Eine oder mehrere Endgültigkeitsmarken auf einer bleibenden Karte 
erzeugen einen einzelnen Ersatzeffekt, der die bleibende Karte davon abhält, 
auf den Friedhof zu gehen. Dieser Effekte ist „Falls diese bleibende Karte aus 
dem Spiel auf einen Friedhof gelegt werden würde, schicke sie stattdessen ins 
Exil“.

122.1i Eine oder mehrere Verstrahlungsmarken auf einem Spieler lösen zu Beginn 
der Vor-dem-Kampf-Hauptphase dieses Spielers eine ausgelöste Fähigkeit aus. 
Siehe Regel 727, „Verstrahlungsmarken“.

122.2 Marken auf einem Objekt bleiben nicht erhalten, wenn sich das Objekt von 
einer Zone in eine andere bewegt. Die Marken werden nicht „entfernt“; sie hören 
einfach auf zu existieren. Siehe Regel 400.7.

122.3 Wenn eine bleibende Karte sowohl eine +1/+1- als auch eine –1/–1-Marke 
auf sich hat, werden durch eine zustandsbasierte Aktion N +1/+1-Marken und N 
–1/–1-Marken von ihr entfernt, wobei N die kleinere Anzahl an +1/+1- und –1/–1-
Marken ist. Siehe Regel 704.

122.4 Falls mehr als N Zählmarken eines bestimmten Typs auf einer bleibenden 
Karte liegen, die eine Fähigkeit hat, die besagt, dass sie nicht mehr als N 
Marken dieses Typs auf sich liegen haben kann, werden durch eine 
zustandsbasierte Aktion alle bis auf N dieser Marken von ihr entfernt. Siehe 
Regel 704.

122.5 Wenn ein Effekt besagt, eine Zählmarke zu "bewegen", dann bedeutet das, 
sie von dem Objekt zu entfernen, wo sie gerade ist, und auf ein zweites Objekt 
zu legen. Wenn eine dieser Aktionen nicht möglich ist, ist es nicht möglich, 
eine Zählmarke zu bewegen, und keine Zählmarke wird entfernt oder auf etwas 
gelegt. Das trifft zu, wenn das erste und das zweite Objekte dasselbe Objekt 
sind; wenn auf dem ersten Objekt keine passende Zählmarke liegt; wenn auf das 
zweite Objekt keine Zählmarken gelegt werden können; oder wenn eines der 
Objekte nicht länger in der korrekten Zone ist.

122.6 Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten beziehen sich auf Zählmarken, die 
auf ein Objekt gelegt werden. Das bezieht sich sowohl auf Zählmarken, die auf 
dieses Objekt gelegt werden, während es im Spiel ist, als auch auf ein Objekt, 
dem Zählmarken gegeben werden, sowie es ins Spiel kommt.

122.6a Falls ein Objekt mit Zählmarken ins Spiel kommt, kann der Effekt, der 
dazu führt, dass das Objekt Zählmarken erhält, angeben, welcher Spieler diese 
Zählmarken auf das Objekt legt. Falls der Effekt keinen Spieler angibt, legt 
der Beherrscher des Objekts die Zählmarken auf das Objekt.

122.7 Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, „Wenn / Immer wenn die N-te [Typ] 
Marke“ auf ein Objekt gelegt wird, wird ausgelöst, wenn eine oder mehrere 
Marken des passenden Typs auf das Objekt gelegt werden, sodass das Objekt 
vorher weniger als N Marken auf sich liegen hatte und danach N oder mehr Marken 
auf sich liegen hat.

122.8 Falls eine ausgelöste Fähigkeit einen Spieler anweist, die Marken eines 
Objekts auf ein anderes Objekt zu legen, und die Auslösebedingung der Fähigkeit 
oder der Effekt feststellt, dass das Objekt mit diesen Marken das Spiel 
verlassen hat, bewegt der Spieler keine Marken von einem Objekt auf ein 
anderes. Vielmehr legt der Spieler von jeder Sorte so viele Marken auf das 
zweite Objekt, wie das erste Objekt hatte. Falls die Fähigkeit angibt, welche 
Sorte(n) von Marken gelegt werden, legt der Spieler von jeder dieser Sorten so 
viele Marken auf das zweite Objekt, wie das erste Objekt hatte.

122.9 Falls eine aktivierte Fähigkeit eines Objekts einen Spieler anweist, die 
Marken dieses Objekts auf ein anderes Objekt zu legen, und zu den Kosten, um 
diese Fähigkeit zu aktivieren, zählt, das Objekt mit diesen Marken zu opfern, 
bewegt der Spieler keine Marken von einem Objekt auf ein anderes. Vielmehr legt 
der Spieler von jeder Sorte so viele Marken auf das zweite Objekt, wie das 
erste Objekt hatte. Falls die Fähigkeit angibt, welche Sorte(n) von Marken 
gelegt werden, legt der Spieler von jeder dieser Sorten so viele Marken auf das 
zweite Objekt, wie das erste Objekt hatte.

123. Aufkleber

123.1 Ein Aufkleber ist eine Markierung, die auf einem Objekt platziert ist und 
dessen Eigenschaften modifiziert und/oder mit einer Regel, einer Fähigkeit oder 
einem Effekt interagiert. Aufkleber sind keine Objekte. Insbesondere ist ein 
Aufkleber keine Zählmarke und kein Spielstein. Änderungen, die ein Objekt durch 
Aufkleber erfährt, sind nicht Teil seiner kopierbaren Werte. Es gibt vier Arten 
von Aufklebern: Namensaufkleber, Fähigkeitenaufkleber, Stärke-und-
Widerstandskraft-Aufkleber und künstlerische Aufkleber.

123.2 Aufkleber sind auf nummerierten Beilagen in Boostern der Unfinity-
Erweiterung zu finden. Jede Beilage hat eine vorgegebene Kombination von 
Aufklebern. Jede Regel, die sich auf einen Aufkleber-Bogen bezieht, bezieht 
sich auf die bestimmte Kombination von Aufklebern, wie sie auf einer solchen 
Beilage zu finden ist. Aufkleber-Bögen sind keine Karten und haben keine 
Eigenschaften. Jeder Aufkleber-Bogen kann auf Gatherer.Wizards.com gefunden 
werden.

123.2a In einer Constructed-Partie muss ein Spieler, der mit Aufklebern spielt, 
mindestens zehn Aufkleber-Bögen auswählen, bevor das Spiel beginnt, und jeder 
Aufkleber-Bogen darf nur einmal in der Auswahl enthalten sein. Es gibt keine 
Obergrenze für die Anzahl an Aufkleber-Bögen, mit denen ein Spieler das Spiel 
beginnen kann. Jeder Spieler, der mit Aufklebern spielt, zeigt alle seine 
Aufkleber-Bögen offen vor und bestimmt zufällig drei davon. Siehe Regel 103, 
„Eine Partie beginnen“.

123.2b In einer Limited-Partie bestimmt jeder Spieler bis zu drei Aufkleber-
Bögen, die er in den verschlossenen Produkten gefunden hat, und zeigt sie offen 
vor. Siehe Regel 103, „Eine Partie beginnen“.

123.2c Jeder Spieler hat während des Spiels nur Zugriff auf die ausgewählten 
Bögen, und diese bleiben aufgedeckt.

123.3 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Aufkleber an einem Objekt 
anzubringen, bestimmt dieser Spieler von den Aufklebern, auf die er Zugriff 
hat, einen Aufkleber, der momentan nicht an einem Objekt angebracht ist, und 
bringt ihn an diesem Objekt an.

123.3a Jeder Aufkleber, auf den ein Spieler Zugriff hat, ist eigenständig und 
unterscheidet sich von jedem anderen Aufkleber, auf den dieser Spieler Zugriff 
hat. Zwei Aufkleber werden niemals als der gleiche Aufkleber erachtet, auch 
wenn sie den gleichen Text oder die gleiche Information auf sich haben.

123.3b Ein Spieler kann keinen Aufkleber an einem Objekt anbringen, das er 
nicht besitzt. Falls ein Effekt ihn dazu anweist, bewirkt dieser Teil des 
Effekts nichts.

123.3c Ein Aufkleber kann Ticket-Kosten haben, die durch eine Zahl innerhalb 
eines Ticket-Symbols dargestellt sind (siehe Regel 107.17a). Um einen Aufkleber 
mit Ticket-Kosten an einem Objekt anzubringen, muss der Besitzer dieses Objekts 
entsprechend viel {ticket} bezahlen. Falls er nicht genügend {ticket} hat, kann 
er diesen Aufkleber nicht an einem Objekt anbringen.

123.3d Wenn ein Aufkleber, der bereits an einem Objekt angebracht wurde, an ein 
anderes Objekt bewegt wird, müssen die Ticket-Kosten nicht noch einmal bezahlt 
werden.

123.4 Manche Regeln und Effekt beziehen sich auf ein „beklebtes“ Objekt. Ein 
Objekt ist „beklebtes“, wenn es momentan irgendeine Art von Aufkleber an sich 
angebracht hat. Ein Objekt ohne Aufkleber ist kein beklebtes Objekt, auch wenn 
es zu einem früheren Zeitpunkt Aufkleber hatte.

123.5 Aufkleber bleiben nicht an einem Objekt, wenn dieses Objekt in eine 
nichtöffentliche Zone bewegt wird. Aufkleber bleiben an einem Objekt, wenn 
dieses Objekt in eine öffentliche Zone bewegt wird, und wirken weiter auf das 
neue Objekt, zu dem es in der neuen Zone wurde; das ist eine Ausnahme zu 
Regel 400.7.

123.5a Wenn eine oder mehrere Karten mit Aufklebern als Teil einer 
verschmolzenen bleibenden Karte ins Spiel kommen, sind alle diese Aufkleber auf 
der bleibenden Karte, zu der das Objekt im Spiel wird. Sie behalten ihre 
relative Zeitstempel-Reihenfolge.

123.5b Wenn ein Objekt mit Aufkleber Teil einer zusammengefügten bleibenden 
Karte im Spiel wird, ist der Aufkleber auf dieser zusammengefügten bleibenden 
Karte.

123.5c Wenn eine verschmolzene oder zusammengefügte bleibende Karte mit einem 
oder mehreren Aufklebern vom Spiel in eine andere öffentliche Zone bewegt wird, 
behält nur eins der Objekte, zu denen es wird, diese Aufkleber. Sein Besitzer 
bestimmt, welches der Objekte, zu denen es in der neuen Zone wird, die 
Aufkleber behält. Effekte von diesen Aufklebern wirken sich nur auf dieses 
Objekt aus.

123.6 Ein Namensaufkleber besteht nur aus einem oder mehreren Wörtern. Ein 
Namensaufkleber an einer bleibenden Karte oder an einer Karte in einer anderen 
Zone als im Spiel bewirkt, dass das Wort oder die Wörter auf diesem Aufkleber 
dem Namen des Objekt hinzugefügt wird bzw. werden. Dies ist ein Text-ändernder 
Effekt. Siehe Regel 613.1c und Regel 612, „Text-ändernde Effekte“.

123.6a Für den Zweck von Regeln und Effekten, die sich auf Namensaufkleber 
beziehen, ist ein „Wort“ im Namen eines Objekts eine Reihe von druckbaren 
Zeichen, die durch ein oder mehrere Leerzeichen von anderen druckbaren Zeichen 
getrennt sind. Wörter mit Bindestrichen und anderen Satzzeichen zählen als ein 
Wort. Leerzeilen und Auslassungen wie in „Wolf in ________ Clothing“ zählen 
nicht als Wörter im Namen einer Karte.

123.6b Wenn ein Namensaufkleber an einem Objekt angebracht wird, bestimmt der 
Beherrscher des Objekts eine Position im Namen dieses Objekts, an der das Wort 
vom Namensaufkleber eingefügt wird, und nennt dann den neuen Namen des Objekts. 
Dieses Wort kann am Anfang des Namens eingefügt werden oder nach jedem Wort, 
aus dem der Name des Objekt momentan besteht. Der neue Name kann durch andere 
Namensaufkleber weiter modifiziert werden. Falls das Objekt keinen Namen hat, 
wird sein Name zu dem Wort, das durch den Namensaufkleber hinzugefügt wurde. 
Namensaufkleber verändern oder entfernen niemals andere Wörter in diesem Namen.

   Beispiel: Wenn ein Spieler einen Namensaufkleber mit dem Wort „Dark“ an eine 
   Kreatur mit dem Namen „Bear Cub“ anbringt, bestimmt der Beherrscher dieser 
   Kreatur, ob ihr neuer Name „Dark Bear Cub“, „Bear Dark Cub“ oder „Bear Cub 
   Dark“ sein soll. Dann nennt er allen Spielern den neuen Namen.

123.6c Der Text, den ein Namensaufkleber modifiziert, kann sich durch andere 
Effekte und/oder dem verdeckten Status einer bleibenden Karte (siehe Regel 708, 
„Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“) ändern. Um den Namen eines 
Objekts mit einem oder mehreren Namensaufklebern zu ermitteln, beginne mit den 
kopierbaren Werten des Objekts, wende dann alle Effekte durch Namensaufkleber 
und andere Text-ändernde Effekte in Zeitstempel-Reihenfolge an. Die Position 
jedes Namensaufklebers bleibt hinter der Anzahl an Wörtern, die im Namen des 
Objekts vor ihm waren, als er angebracht wurde. Falls es im aktuellen Namen des 
Objekts weniger Wort gibt, wird das Wort auf dem Aufkleber am Ende seines 
Namens hinzugefügt. Positionen und Zeitstempel-Reihenfolgen aller 
Namensaufkleber an einem Objekt werden gespeichert, wenn das Objekt von einer 
öffentlichen Zone in eine andere bewegt wird, und sie wirken weiter auf das 
neue Objekt, zu dem es in der neuen Zone wird (siehe Regel 123.5). Das ist eine 
Ausnahme zu Regel 400.7.

   Beispiel: Fae of Wishes, eine Abenteurerkarte, ist im Exil mit einem 
   Namensaufkleber, der das Wort „Mana“ hinter ihrem zweiten Wort hinzufügt, 
   also ist ihr Name „Fae of Mana Wishes“. Ein Effekt erlaubt diesem Spieler 
   Granted zu wirken, ihr Abenteuer. Der Name dieses Zauberspruchs auf dem 
   Stapel ist „Granted Mana“. Nachdem die Karte ins Exil geschickt wurde, als 
   das Abenteuer verrechnet wurde, wird die gespeicherte Position des 
   Aufklebers (nach dem zweiten Wort) wieder hergestellt, sodass der Name der 
   Karte im Exil wieder „Fae of Mana Wishes“ ist.

   Beispiel: Ein Spieler besitzt eine Kreatur mit dem Namen It That Betrays im 
   Spiel. Durch Namensaufkleber wird das Wort „Eldrazi“ nach dem dritten Wort 
   hinzugefügt, sodass ihr neuer Name „It That Betrays Eldrazi“ ist. Später 
   wird diese Kreatur zu einer Kopie einer Kreatur namens Seeker of the Way. 
   Der Namensaufkleber wirkt weiterhin nach dem dritten Wort, also ist ihr neue 
   Name „Seeker of the Eldrazi Way“.

   Beispiel: Eine Kreatur mit Namensaufkleber wird von Zeugenschutz verzaubert, 
   eine Aura, die den Namen der verzauberten Kreatur in „Seriöse 
   Geschäftsperson“ ändert. Da der Zeugenschutz ebenfalls ein Text-ändernder 
   Effekt ist und einen späteren Zeitstempel als der Namensaufkleber hat, ist 
   das Wort auf dem Namensaufkleber nicht Teil des Namens der Kreatur. Ihr Name 
   ist „Seriöse Geschäftsperson“.

123.6d Manche Effekte beziehen sich auf die Anzahl von einem oder mehreren 
bestimmten Buchstaben auf einem Namensaufkleber. Ein Kleinbuchstabe und sein 
Großbuchstaben-Äquivalent sind der gleiche Buchstabe.

123.6e Manche Effekte beziehen sich auf die Anzahl an unterschiedlichen Vokalen 
auf einem Namensaufkleber. Diese Effekte zählen die Anzahl an unterschiedlichen 
Vokalen, die auf diesem Aufkleber vorkommen, auch wenn einer oder mehrere davon 
mehr als einmal vorkommen. Die Vokale sind A, E, I, O, U und Y. Ein 
Kleinbuchstabe und sein Großbuchstaben-Äquivalent sind der gleiche Buchstabe.

123.7 Ein Fähigkeitenaufkleber ist ein Aufkleber, auf dem eine oder mehrere 
Fähigkeiten gedruckt sind. Ein Fähigkeitenaufkleber an einer bleibenden Karte 
oder an einer Karte in einer anderen Zone als im Spiel bewirkt, dass das Objekt 
die aufgedruckte Fähigkeit erhält. Siehe Regel 613.1f.

123.7a Wenn sich ein Effekt auf eine Fähigkeit eines Fähigkeitenaufklebers 
bezieht, bezieht sie sich auf die Fähigkeit, die dieser Aufkleber dem Objekt 
gibt, an dem er angebracht ist, auch wenn das Objekt aufgrund eines anderen 
Effekts diese Fähigkeit im Moment nicht hat.

123.8 Ein Stärke-und-Widerstandskraft-Aufkleber ist ein Aufkleber, auf dem zwei 
Zahlen und ein Schrägstrich aufgedruckt sind, die der Stärke und 
Widerstandskraft auf einer Kreaturenkarte gleichen. Ein Stärke-und-
Widerstandskraft-Aufkleber an einer Kreatur oder an einer Kreaturen- oder 
Fahrzeugkarte in einer anderen Zone als im Spiel setzt die Stärke und 
Widerstandskraft dieses Objekts auf die aufgedruckten Werte (siehe 
Regel 613.4b). Falls mehr als ein Stärke-und-Widerstandskraft-Aufkleber an 
einer Kreatur angebracht sind, verwende die Zeitstempel-Reihenfolge, um zu 
ermitteln, welche davon wirkt (siehe Regel 613.7).

123.8a Ein Effekt, der sich auf die Stärke und/oder die Widerstandskraft eines 
Aufklebers bezieht, bezieht sich nur auf einem Stärke-und-Widerstandskraft-
Aufkleber aufgedruckte Stärke und/oder Widerstandskraft. Er bezieht sich nicht 
auf Werte, die auf anderen Aufklebern aufgedruckt sind.

123.9 Ein künstlerischer Aufkleber an einer bleibenden Karte wirkt als 
Markierung, die andere Zaubersprüche und Fähigkeiten erkennen können, und hat 
ansonsten keinen Einfluss auf das Spielgeschehen.



2. Aufbau einer Karte

200. Allgemeines

200.1 Die Bestandteile einer Karte sind Name, Manakosten, Illustration, 
Farbanzeiger, Typenzeile, Erweiterungssymbol, Textbox, Stärke und 
Widerstandskraft, Loyalität, Verteidigung, Anpassung der Handkartenzahl, 
Anpassung der Lebenspunkte, Künstlerangabe, Rechtshinweis und Sammlernummer. 
Manche Karten können mehr als einen dieser Bestandteile oder alle haben.

200.2 Manche Bestandteile einer Karte sind zugleich Eigenschaften des Objekts, 
das diese hat. Siehe Regel 109.3.

200.3 Manche Objekte, die keine Karten sind (Spielsteine, Kopien von Karten und 
Kopien von Zaubersprüchen) können einige Bestandteile einer Karte haben, aber 
nur solche, die auch Eigenschaften sind. Siehe Regel 111 und Regel 707.

201. Name

201.1 Der Name einer Karte ist in ihrer oberen linken Ecke gedruckt.

201.2 Als Name einer Karte wird immer die englische Version ihres Namens 
angenommen, unabhängig von der Sprache, in der die Karte gedruckt ist.

201.2a Zwei oder mehr Objekte haben denselben Namen, wenn sie mindestens einen 
Namen gemeinsam haben, auch wenn ein oder mehrere dieser Objekte weitere Namen 
haben. Ein Objekt ohne Namen hat nicht denselben Namen wie irgendein anderes 
Objekt, auch nicht wie ein anderes Objekt ohne Namen.

201.2b Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten beziehen sich auf zwei oder mehr 
Objekte mit unterschiedlichen Namen. Diese Objekte haben nur dann 
unterschiedliche Namen, wenn jedes von ihnen mindestens einen Namen hat und es 
in dieser Gruppe keine zwei Objekte gibt, die einen Namen gemeinsam haben.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Lilianas Vertrag, der unter anderem 
   besagt: „Zu Beginn deines Versorgungssegments und falls du vier oder mehr 
   Dämonen mit unterschiedlichen Namen kontrollierst, gewinnst du die Partie.“ 
   Dieser Spieler kontrolliert drei Dämonen mit unterschiedlichen Namen und 
   eine verdeckte Kreatur ohne Namen, die durch einen Effekt ein Dämon ist. Da 
   die vier Kreaturen eine ohne Namen umfassen, zählen sie nicht als vier 
   Dämonen mit unterschiedlichen Namen. Die Fähigkeit von Lilianas Vertrag wird 
   nicht ausgelöst.

201.2c Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten prüfen, ob ein Objekt einen 
anderen Namen hat als ein zweites Objekt oder eine Gruppe von Objekten. Das 
erste Objekt hat einen anderen Namen als diese Objekte, wenn das erste Objekt 
mindestens einen Namen hat und mit keinem der anderen Objekte einen Namen 
gemeinsam hat, auch wenn ein oder mehrere von den anderen Objekten keine Namen 
haben. Wenn das erste Objekt keinen Namen hat, hat es keinen anderen Namen als 
jedes der anderen Objekte, auch wenn diese anderen Objekte selbst Namen haben.

201.3 Manche Karten mit unterschiedlichen englischen Namen werden behandelt, 
als hätten sie den gleichen englischen Namen. Paare von Karten, auf die das 
zutrifft, haben austauschbare Namen.

201.3a Für den Zweck aller Regeln, Fähigkeiten und Effekte, die sich auf den 
Namen einer Karte beziehen, haben Objekte mit austauschbaren Namen den gleichen 
Namen. (Siehe Regeln 201.2a–b.)

201.3b Für den Zweck des Deckbaus und der Legalität in bestimmten Formaten 
haben Karten mit austauschbaren Namen den gleichen englischen Namen .

201.3c Wenn eine Karte zu einem späteren Zeitpunkt mit einem austauschbaren 
Namen gedruckt wird, hat die später gedruckte Karte in der unteren linken Ecke 
eine Kennzeichnung, die angibt, dass es sich um einen austauschbaren Namen 
handelt, und die mit dem Drei-Buchstaben-Code der Edition und der Sammlernummer 
auf den Originaldruck hinweist (siehe Regeln 213.1d.)

201.4 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Kartennamen zu bestimmen, 
muss der Spieler einen Namen einer Karte in der Oracle-Kartenreferenz 
bestimmen. (Siehe Regel 108.1.) Ein Spieler kann nicht den Namen eines 
Spielsteins wählen, außer es ist zugleich der Name einer Karte.

201.4a Wenn ein Spieler angewiesen wird, einen Kartennamen mit bestimmten 
Eigenschaften zu bestimmen, muss der Spieler einen Namen einer Karte bestimmen, 
deren Oracle-Text zu diesen Eigenschaften passt. (Siehe Regel 108.1.)

   Beispiel: Enteignen besagt unter anderem: „Bestimme den Namen einer 
   Artefaktkarte.“ Der Spieler kann den Namen einer beliebigen Artefaktkarte 
   bestimmen, auch einer, die in dem Match-Format des aktuellen Spiels nicht 
   zulässig ist. Der Spieler kann nicht Insel bestimmen, auch wenn eine Insel 
   im Spiel durch einen Effekt in ein Artefakt verwandelt wurde.

201.4b Wenn der Spieler den Namen einer geteilten Karte bestimmen möchte, muss 
er den Namen einer Hälfte der geteilten Karte benennen, aber nicht beider 
Hälften. (Siehe Regel 709.) Wenn ein Spieler angewiesen wird, einen Kartennamen 
mit bestimmten Eigenschaften zu bestimmen, verwende nur die Eigenschaften 
dieser Hälfte, um zu ermitteln, ob dieser Name bestimmt werden kann.

201.4c Wenn der Spieler den alternativen Namen einer Wendekarte bestimmen 
möchte, kann er dies tun. (Siehe Regel 710.) Wenn ein Spieler angewiesen wird, 
einen Kartennamen mit bestimmten Eigenschaften zu bestimmen, verwende die 
Eigenschaften der Karte, wie sie durch die alternativen Eigenschaften verändert 
wurde, um zu ermitteln, ob dieser Name bestimmt werden kann.

201.4d Wenn der Spieler den Namen der Rückseite einer doppelseitigen Karte 
bestimmen möchte, kann er dies tun. (Siehe Regel 712.) Wenn ein Spieler 
angewiesen wird, einen Kartennamen mit bestimmten Eigenschaften zu bestimmen, 
verwende nur die Eigenschaften der Rückseite, um zu ermitteln, ob dieser Name 
bestimmt werden kann.

201.4e Wenn der Spieler den Namen der kombinierten Rückseite eines Paars 
Verschmelzen-Karten bestimmen möchte, kann er dies tun. (Siehe Regel 712.) Wenn 
ein Spieler angewiesen wird, einen Kartennamen mit bestimmten Eigenschaften zu 
bestimmen, verwende nur die Eigenschaften der kombinierten Rückseite, um zu 
ermitteln, ob dieser Name bestimmt werden kann.

201.4f Wenn der Spieler den alternativen Namen einer Abenteurer-Karte bestimmen 
möchte, kann er dies tun. (Siehe Regel 715.) Wenn ein Spieler angewiesen wird, 
einen Kartennamen mit bestimmten Eigenschaften zu bestimmen, verwende die 
Eigenschaften, wie sie durch die alternativen Eigenschaften modifiziert wurden, 
um zu ermitteln, ob dieser Name bestimmt werden kann.

201.5 Text, der sich auf das Objekt, auf dem er ist, mit dessen Namen bezieht, 
meint nur dieses bestimmte Objekt und kein anderes Duplikat von sich, 
unabhängig von jeglichen Namensänderungen, die durch Spieleffekte herbeigeführt 
wurden.

201.5a Wenn der Effekt einer Fähigkeit einem Objekt eine Fähigkeit gibt, die 
sich mit einem Namen auf die Quelle der ersten Fähigkeit bezieht, bezieht sich 
der Name nur auf genau das Objekt, das die Quelle der ersten Fähigkeit ist. Die 
zweite Fähigkeit bezieht sich nicht auf irgendein anderes Objekt, das denselben 
Namen hat wie die Quelle der ersten Fähigkeit. Wenn allerdings die zweite 
Fähigkeit außerdem die Quelle der ersten Fähigkeit in eine andere öffentliche 
Zone bewegt hat, bezieht sich der Name auf das Objekt, zu dem die Quelle in 
ihrer neuen Zone wurde. Das gilt auch, wenn die zweite Fähigkeit auf ein neues 
Objekt kopiert wird.

   Beispiel: Gossenschmutz besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „Immer wenn eine 
   Nichtspielstein-Kreatur stirbt, die du kontrollierst, lege eine Schleimmarke 
   auf diese Verzauberung und erzeuge dann einen grünen Schlammwesen-
   Kreaturenspielstein mit ‚Stärke und Widerstandskraft dieses Spielsteins sind 
   gleich der Anzahl an Schleimmarken auf dem Gossenschmutz‘.“ Die Fähigkeit, 
   die der Spielsteinkreatur gegeben wurde, schaut nur auf den Gossenschmutz, 
   der den Spielstein erzeugt hat, nicht auf irgendeinen anderen Gossenschmutz 
   im Spiel. Eine Kopie dieses Spielsteins hätte ebenfalls eine Fähigkeit, die 
   sich nur auf den Gossenschmutz bezieht, der den Original-Spielstein erzeugt 
   hat.

201.5b Wenn eine Fähigkeit eines Objekts sich mit dem Namen auf das Objekt 
bezieht, und ein Objekt mit einem anderen Namen erhält diese Fähigkeit, sollten 
alle Vorkommen des ersten Namens in der erhaltenen Fähigkeit, die sich mit dem 
Namen auf das erste Objekt bezieht, so behandelt werden, als wäre es der zweite 
Name.

   Beispiel: Das Quecksilber-Elementar besagt unter anderem: „{b}: Diese 
   Kreatur erhält bis zum Ende des Zuges alle aktivierten Fähigkeiten einer 
   Kreatur deiner Wahl.‘“ Wenn es eine Fähigkeit erhält, die besagt „{s}{s}: 
   Regeneriere Skithiryx.“ wird durch das Aktivieren dieser Fähigkeit das 
   Quecksilber-Elementar regeneriert und nicht Skithiryx, der Fäulnisdrache, 
   von dem es diese Fähigkeit erhalten hat.

   Beispiel: Gletscherstrahl ist ein Spontanzauber mit „arkane Kopplung“, der 
   besagt „Der Gletscherstrahl fügt einem Ziel deiner Wahl 2 Schadenspunkte 
   zu.“ Wenn er an Zugriff des Kodamas arkan gekoppelt wird, fügt dieser 
   Zugriff des Kodamas dem gewählten Ziel die 2 Schadenspunkte zu.

   Beispiel: 'Dane der Gestaltwandler besagt „{1}, opfere eine andere Kreatur: 
   'Dane der Gestaltwandler wird zu einer Kopie der geopferten Kreatur, außer 
   dass er diese Fähigkeit hat.“ Seine Fähigkeit wird aktiviert und dafür ein 
   Runenklauenbär geopfert. 'Dane der Gestaltwandler wird zu einer Kopie des 
   Runenklauenbären und erhält eine Fähigkeit, die behandelt werden sollte, als 
   laute sie „{1}, opfere eine andere Kreatur: Der Runenklauenbär wird zu einer 
   Kopie der geopferten Kreatur, außer dass er diese Fähigkeit hat.“

201.5c Der Text auf manchen Karten bezieht sich mit einer verkürzten Form des 
Namens auf diese Karte. Die so verwendeten Vorkommen des verkürzten Namens 
werden behandelt, als ob sie den vollen Kartennamen benutzen würden.

201.6 Einige Karten haben als Promoausgabe oder Version mit alternativem Design 
eine zweite Titelzeile unterhalb der Namenszeile. Der Kartenname, wie er in der 
Oracle-Kartenreferenz gelistet ist, wird in der zweiten Titelzeile angegeben, 
und in der oberen linken Ecke erscheint ein alternativer Name. Für den Deckbau, 
die Spielregeln und Effekte haben diese Karten nur den Namen, der in der 
zweiten Titelzeile angegeben ist. Regeltext kann sich auch auf den alternativen 
Namen einer Karte beziehen; Vorkommen des alternativen Namens, die im Regeltext 
verwendet werden, beziehen sich auf den Namen, der in der zweiten Titelzeile 
angegeben ist. Der alternative Name hat keine Auswirkungen auf das Spiel.

202. Manakosten und Farbe

202.1 Die Manakosten einer Karte werden durch Manasymbole angezeigt, die nahe 
des oberen Randes der Karte gedruckt sind. (Siehe Regel 107.4.) Auf den meisten 
Karten sind diese Symbole in der oberen rechten Ecke gedruckt. Einige Karten 
aus der Edition Blick in die Zukunft™ besitzen alternative Rahmen, in denen die 
Manasymbole links neben der Illustration erscheinen.

202.1a Die Manakosten eines Objekts erklären, was ein Spieler aus seinem 
Manavorrat ausgeben muss, um diese Karte zu wirken. Sofern die Manakosten eines 
Objekts keine phyrexianischen Manasymbole enthalten (siehe Regel 107.4f), ist 
für das Bezahlen dieser Manakosten die Übereinstimmung des Typs mit jedem 
farbigen oder farblosen Manasymbol erforderlich, sowie das Bezahlen der 
generischen Manakosten, die in den Kosten angezeigt sind.

202.1b Einige Objekte haben keine Manakosten. Das umfasst üblicherweise alle 
Landkarten, sowie andere Karten, die keine Manasymbole an der Stelle haben, wo 
ihre Manakosten erscheinen würden, Spielsteine (es sei denn, der Effekt, der 
sie erzeugt, gibt etwas anderes an) und nicht herkömmliche Magic-Karten. 
Fehlende Manakosten stellen unbezahlbare Kosten dar (siehe Regel 118.6). 
Beachte, dass Länder ohne das Zahlen von Kosten gespielt werden (siehe 
Regel 305, „Länder“).

202.2 Ein Objekt besitzt, unabhängig von der Farbe seines Rahmens, die Farbe 
oder die Farben der Manasymbole in seinen Kosten.

202.2a Die fünf Farben sind Weiß, Blau, Schwarz, Rot und Grün. Das weiße 
Manasymbol wird durch {w} dargestellt, das blaue durch ein {b}, das schwarze 
durch ein {s}, das rote durch ein {r} und das grüne durch ein {g}.

   Beispiel: Ein Objekt mit Manakosten von {2}{w} ist weiß, ein Objekt mit 
   Manakosten von {2} ist farblos und eines mit Manakosten von {2}{w}{s} ist 
   sowohl weiß als auch schwarz.

202.2b Objekte ohne farbiges Mana in ihren Manakosten sind farblos.

202.2c Ein Objekt mit zwei oder mehr verschiedenen farbigen Manasymbolen in 
seinen Manakosten besitzt alle Farben dieser Manasymbole. Die meisten 
mehrfarbigen Karten sind mit einem goldenen Rahmen gedruckt, aber das ist keine 
Bedingung dafür, dass eine Karte mehrfarbig ist.

202.2d Ein Objekt mit einem oder mehreren Hybrid-Manasymbolen und/oder 
phyrexianischen Manasymbolen in seinen Manakosten ist jede der Farben dieser 
Manasymbole zusätzlich zu allen anderen Farben, die das Objekt sein mag. (Die 
meisten Karten mit Hybrid-Manasymbolen in ihren Manakosten sind mit einem 
zweitönigen Rahmen gedruckt. Siehe Regel 107.4e.)

202.2e Ein Objekt kann links von der Typenzeile einen Farbanzeiger besitzen. 
Das Objekt ist jede Farbe, die durch den Farbanzeiger angegeben ist. (Siehe 
Regel 204.)

202.2f Effekte können die Farbe eines Objekts ändern, einem farblosen Objekt 
eine Farbe geben oder bewirken, dass ein farbiges Objekt farblos wird; siehe 
Regel 105.3.

202.3 Der Manabetrag eines Objekts ist eine Zahl, die gleich der Gesamtsumme an 
Mana in dessen Manakosten ist, unabhängig von der Farbe.

   Beispiel: Manakosten von {3}{b}{b} ergeben einen Manabetrag von 5.

202.3a Der Manabetrag eines Objekts ohne Manakosten ist 0, es sei denn, das 
Objekt ist die Rückseite einer nicht-modalen doppelseitigen bleibenden Karte 
oder eines Zaubspruchs, oder es ist eine verschmolzene bleibende Karte.

202.3b Der Manabetrag der Rückseite einer nicht-modalen doppelseitigen 
bleibenden Karte oder eines Zauberspruchs wird berechnet, als ob sie die 
Manakosten der Vorderseite hätte. Falls die bleibende Karte oder der 
Zauberspruch eine Kopie von der Rückseite eines nicht-modalen doppelseitigen 
Objekts ist (auch wenn die Karte, die diese Kopie darstellt, selbst eine 
doppelseitige Karte ist), ist der Manabetrag dieser Kopie 0.

   Beispiel: Der Jagdmeister vom Kahlenberg ist eine nicht-modale doppelseitige 
   Karte mit den Manakosten {2}{r}{g}. Sein Manabetrag ist 4. Nachdem er in 
   seine andere Seite transformiert wurde (Verwüster vom Kahlenberg), bleibt 
   sein Manabetrag 4.

   Beispiel: Ein Klon kommt als Kopie des Verwüsters vom Kahlenberg ins Spiel. 
   Sein Manabetrag ist 0.

   Beispiel: Die Insekten-Scheußlichkeit ist die Rückseite einer nicht-modalen 
   doppelseitigen Karte, deren Vorderseite die Manakosten {b} hat. Sie wird zu 
   einer Kopie des Verwüsters vom Kahlenberg. Ihr Manabetrag wird zu 0.

202.3c Der Manabetrag einer verschmolzenen bleibenden Karte wird berechnet, als 
ob sie die kombinierten Manakosten der Vorderseiten von jeder Karte hätte, die 
sie darstellt. Falls die bleibende Karte eine Kopie von einer verschmolzenen 
bleibenden Karte ist (auch wenn diese Kopie durch zwei andere Verschmelzen-
Karten dargestellt wird), ist der Manabetrag der Kopie 0.

202.3d Der Manabetrag einer geteilten Karte, die sich nicht auf dem Stapel 
befindet, oder eines fusionierten geteilten Zauberspruchs auf dem Stapel wird 
aus den kombinierten Manakosten der beiden Hälften ermittelt. In allen anderen 
Fällen, wenn sich eine geteilte Karte auf dem Stapel befindet, ergibt sich der 
Manabetrag des Zauberspruchs aus den Manakosten der Hälfte, die gewirkt wurde. 
Siehe Regel 709, „Geteilte Karten“.

202.3e Bei der Berechnung des Manabetrags eines Objekts mit {X} in seinen 
Manakosten wird X als 0 behandelt, solange das Objekt nicht auf dem Stapel ist, 
und als die Zahl, die dafür gewählt wurde, solange das Objekt auf dem Stapel 
ist.

202.3f Bei der Berechnung des Manabetrags eines Objekts mit einem Hybrid-
Manasymbol in seinen Manakosten, nutze die größte Komponente jedes Hybrid-
Symbols.

   Beispiel: Der Manabetrag einer Karte mit Manakosten von {1}{w/b}{w/b} ist 3.

   Beispiel: Der Manabetrag einer Karte mit Manakosten von {2/s}{2/s}{2/s} ist 
   6.

202.3g Jedes phyrexianische Manasymbol in den Manakosten einer Karte zählt 1 
für ihren Manabetrag.

   Beispiel: Der Manabetrag einer Karte mit Manakosten von {1}{w/p}{w/p} ist 3.

202.4 Jegliche zusätzlichen Kosten, die im Regeltext eines Objekts aufgeführt 
oder von einem Effekt auferlegt sind, sind nicht Teil der Manakosten. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.) Solche Kosten werden zur selben Zeit wie 
die anderen Kosten des Zauberspruchs bezahlt.

203. Illustration

203.1 Die Illustration ist in der oberen Hälfte einer Karte gedruckt und hat 
keine Auswirkung auf das Spiel. Zum Beispiel besitzt eine Kreatur nicht 
Flugfähigkeit, solange es nicht im Regeltext angegeben ist, selbst wenn sie als 
fliegend dargestellt wird.

204. Farbanzeiger

204.1 Der Farbanzeiger befindet sich links von der Typenzeile direkt unter der 
Illustration. Er besteht aus einem kreisförmigen Symbol, das mit einer oder 
mehreren Farben ausgefüllt ist. Ein Farbanzeiger taucht gewöhnlich auf 
Nichtland-Karten ohne Manakosten auf.

204.2 Ein Objekt mit einem Farbanzeiger ist jede Farbe, die durch den 
Farbanzeiger angegeben ist.

205. Typenzeile

205.1 Die Typenzeile befindet sich direkt unter der Illustration. Sie enthält 
den oder die Kartentypen einer Karte sowie ihre Untertypen und Obertypen, falls 
vorhanden.

205.1a Einige Effekte setzen den Kartentyp eines Objekts. In den meisten dieser 
Fälle ersetzt der neue Kartentyp oder ersetzen die neuen Kartentypen sämtliche 
vorhandenen Kartentypen. Lediglich ein Objekt mit dem Kartentyp Spontanzauber 
oder Hexerei behält diesen Typ bei. Zählmarken, Aufkleber, Effekte und für das 
Objekt notierter Schaden bleiben auf ihm, selbst dann, wenn sie für den neuen 
Typ bedeutungslos sind. Wenn ein Effekt einen oder mehrere Untertypen eines 
Objekts setzt, ersetzt der neue Untertyp oder ersetzen die neuen Untertypen 
gleichermaßen sämtliche vorhandenen Untertypen des entsprechenden Satzes 
(Kreaturentypen, Landtypen, Artefakttypen, Verzauberungstypen, 
Planeswalkertypen und Zauberspruchtypen). Wenn der Kartentyp eines Objekts 
entfernt wird, bleiben die Untertypen, die mit diesem Kartentyp in Beziehung 
stehen, erhalten, falls sie auch Untertypen eines Kartentyps sind, den das 
Objekt momentan besitzt; andernfalls sind sie ebenfalls für die gesamte Dauer 
entfernt, die der Kartentyp des Objekts entfernt ist. Das Entfernen eines 
Untertyps eines Objekts beeinflusst dessen Kartentypen überhaupt nicht.

205.1b Einige Effekte ändern den Kartentyp, Obertyp oder Untertyp eines 
Objekts, geben aber an, dass das Objekt einen früheren Kartentyp, Obertyp oder 
Untertyp beibehält. In solchen Fällen werden alle früheren Kartentypen, 
Obertypen und Untertypen des Objekts beibehalten. Diese Regel trifft auf 
Effekte zu, die eine Formulierung wie „zusätzlich zu seinen anderen Typen“ 
benutzen oder angeben, dass es „immer noch […]“, „auch noch […]“ oder 
„weiterhin ein [Typ, Obertyp oder Untertyp]“ ist. Einige Effekte geben an, dass 
ein Objekt eine „Artefaktkreatur“ wird; diese Effekte erlauben dem Objekt 
ebenfalls, all seine früheren Kartentypen und Untertypen beizubehalten. Einige 
Effekte geben an, dass ein Objekt eine „[Kreaturentyp oder -typen] 
Artefaktkreatur“ wird; diese Effekte erlauben dem Objekt ebenfalls, all seine 
früheren Kartentypen und Untertypen außer Kreaturentypen beizubehalten, 
ersetzen jedoch alle vorherigen Kreaturentypen.

   Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Länder sind 1/1-Kreaturen, die 
   weiterhin Länder sind.“ Die beeinflussten Länder besitzen nun zwei 
   Kartentypen: Kreatur und Land. Wenn es irgendwelche Länder gäbe, die auch 
   Artefakte waren, bevor der Effekt der Fähigkeit auf sie zutraf, dann würden 
   diese Länder „Land, Artefaktkreatur“ werden, nicht nur „Kreatur“. Der Effekt 
   erlaubt ihnen sowohl den Artefakt- als auch den Land-Kartentyp 
   beizubehalten. Außerdem behält jedes Land, das von der Fähigkeit betroffen 
   ist, alle Landtypen und Obertypen, die es hatte, bevor die Fähigkeit 
   einsetzte.

   Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Artefakte sind 1/1-
   Artefaktkreaturen.“ Wenn eine bleibende Karte sowohl ein Artefakt als auch 
   eine Verzauberung ist, wird sie eine Verzauberung, Artefaktkreatur.

205.2 Kartentypen

205.2a Die Kartentypen sind Artefakt, Gewölbe, Hexerei, Komplott, Kreatur, 
Land, Phänomen, Planeswalker, Schlacht, Spontanzauber, Stammeskarte, Vanguard, 
Verschwörung, Verzauberung und Weltenkarte. Siehe Abschnitt 3, „Kartentypen“.

205.2b Einige Objekte besitzen mehr als einen Kartentyp (zum Beispiel eine 
Artefaktkreatur). Solche Objekte erfüllen die Kriterien für jeden Effekt, der 
auf irgendeinen ihrer Kartentypen zutrifft.

205.2c Spielsteine haben Kartentypen, obwohl sie keine Karten sind. 
Entsprechend verhält es sich mit Kopien von Zaubersprüchen und Kopien von 
Karten.

205.3 Untertypen

205.3a Eine Karte kann einen oder mehrere Untertypen in ihrer Typenzeile haben.

205.3b Bei allen Karten außer Kreaturen- und Weltenkarten sind Untertypen immer 
einzelne Wörter und nach einem langen Gedankenstrich aufgeführt. Jedes Wort 
nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner Untertyp. Untertypen von 
Kreaturenkarten sind ein oder zwei Wörter, die nach einem langen Gedankenstrich 
aufgeführt sind. Jedes Wort oder jede Kombination aus zwei Wörtern, wie sie in 
Regel 205.3m aufgelistet sind, ist ein einzelner Untertyp. Objekte außer 
Weltenkarten können mehrere Untertypen besitzen. Untertypen von Weltenkarten 
sind ebenfalls nach einem langen Gedankenstrich aufgeführt, können jedoch aus 
mehreren Wörtern bestehen; alle Wörter nach dem Gedankenstrich sind zusammen 
ein einziger Untertyp.

   Beispiel: „Standardland – Gebirge“ bedeutet, die Karte ist ein Land mit dem 
   Untertyp Gebirge. „Kreatur – Goblin, Zauberer“ bedeutet, die Karte ist eine 
   Kreatur mit den Untertypen Goblin und Zauberer. „Artefakt – Ausrüstung“ 
   bedeutet, die Karte ist ein Artefakt mit dem Untertyp Ausrüstung.

205.3c Wenn eine Karte mit mehreren Kartentypen einen oder mehrere Untertypen 
besitzt, steht jeder Untertyp in Bezug mit seinem entsprechenden Kartentyp.

   Beispiel: Die Typenzeile der Laube der Dryaden besagt: „Land, Kreatur – 
   Wald, Dryade“. Wald ist ein Landtyp und Dryade ein Kreaturentyp.

205.3d Ein Objekt kann keinen Untertyp erhalten, der nicht einem der 
Kartentypen dieses Objekts entspricht.

205.3e Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Untertyp zu wählen, muss 
dieser Spieler einen und nur einen existierenden Untertyp wählen, und der 
Untertyp muss vom entsprechenden Kartentyp sein. Zum Beispiel kann der Spieler 
keinen Landtyp wählen, wenn eine Anweisung fordert, einen Kreaturentyp zu 
wählen.

   Beispiel: Wenn ein Kreaturentyp zu wählen ist, dann sind „Meervolk“ oder 
   „Zauberer“ zulässig, aber „Meervolk, Zauberer“ ist es nicht. Wörter wie 
   „Artefakt“, „Gegner“, „Sumpf“ oder „Lastwagen“ können nicht gewählt werden, 
   weil sie keine Kreaturentypen sind.

205.3f Viele Karten wurden mit Kartentypen gedruckt, die es heute nicht mehr 
gibt. Viele Karten habe rückwirkend Untertypen erhalten. Benutze die Oracle-
Kartenreferenz, um die Untertypen einer Karte zu bestimmen. (Siehe Regel 108.1.)

205.3g Artefakte haben ihren eigenen, einmaligen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden Artefakttypen genannt. Die Artefakttypen sind Altmetall, 
Attraktion (siehe Regel 717), Ausrüstung (siehe Regel 301.5), Befestigung 
(siehe Regel 301.6), Blut, Fahrzeug (siehe Regel 301.7), Gerät, Gold, Hinweis, 
Infinity, Inkubator, Kraftstein, Lageplan, Lander, Raumschiff, Schatz, Speise, 
Stein und Wackelpuppe.

205.3h Verzauberungen haben ihren eigenen, einmaligen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden Verzauberungstypen genannt. Die Verzauberungstypen sind Aura 
(siehe Regel 303.4), Fall (siehe Regel 719), Fluch, Hintergrund, Kartusche, 
Klasse (siehe Regel 716), Raum, Rolle (siehe Regel 303.7), Rune, Sage (siehe 
Regel 714), Schrein und Splitter.

205.3i Länder haben ihren eigenen, einmaligen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden Landtypen genannt. Die Landtypen sind Ebene, Gebirge, Höhle, 
Hort, Insel, Kraftwerk, Mine, Ort, Planet, Sphäre, Stadt, Sumpf, Tor, Turm, 
Urzas, Wald und Wüste. Von dieser Liste sind Ebene, Gebirge, Insel, Sumpf und 
Wald Standardlandtypen. Siehe Regel 305.6.

205.3j Planeswalker haben ihren eigenen, einmaligen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden Planeswalkertypen genannt. Die Planeswalkertypen sind Ajani, 
Aminatou, Angrath, Arlinn, Ashiok, Bahamut, Basri, Bolas, Calix, Chandra, 
Comet, Dack, Dakkon, Daretti, Davriel, Dihada, Domri, Dovin, Ellywick, 
Elminster, Elspeth, Estrid, Freyalise, Garruk, Gideon, Grist, Guff, Huatli, 
Jace, Jared, Jaya, Jeska, Kaito, Karn, Kasmina, Kaya, Kiora, Koth, Liliana, 
Lolth, Lukka, Minsc, Mordenkainen, Nahiri, Narset, Niko, Nissa, Nixilis, Oko, 
Quintorius, Ral, Rowan, Saheeli, Samut, Sarkhan, Serra, Sivitri, Sorin, Szat, 
Tamiyo, Tasha, Teferi, Teyo, Tezzeret, Thibalt, Tyvar, Ugin, Urza, Venser, 
Vivien, Vraska, Vronos, Will, Windgrace, Wrenn, Xenagos, Yanggu, Yanling und 
Zariel.

205.3k Spontanzauber und Hexereien teilen sich ihre Liste an Untertypen; diese 
Untertypen werden Zauberspruchtypen genannt. Die Zauberspruchtypen sind 
Abenteuer, Arkan, Falle, Lektion und Omen.

205.3m Kreaturen und Stammeskarten teilen sich ihre Liste an Untertypen; diese 
Untertypen werden Kreaturentypen genannt. Die Kreaturentypen sind Adliger, 
Ältester, Angestellter, Antilope, Archon, Armee, Assassine, Astartes, 
Äthergeborener, Atog, Auerochse, Außerirdischer, Auster, Avatar, Azra, Ballon, 
Bär, Barbar, Barde, Basilisk, Baumhirte, Berater, Berserker, Bestie, 
Betrachter, Biber, Bison, Blinkmotte, Bobbel, Bogenschütze, Bold, Bringer, 
Brut, Buboh, Bürger, Buschköter, Camarid, Chimäre, Clown, C'tan, Custodes, 
Cyberman, Dachs, Dalek, Dämon, Darsteller, Dauthi, Deserteur, Detektiv, Diener, 
Dinosaurier, Doctor, Drache, Drix, Drohne, Druide, Dryade, Dschinn, Echidna, 
Egel, Ei, Eichhörnchen, Eidechse, Einhorn, Eldrazi, Elementarwesen, Elefant, 
Elf, Engel, Fahnenträger, Faultier, Feenwesen, Feigling, Fisch, Fledermaus, 
Flusspferd, Forscher, Fraktalwesen, Freihändler, Frettchen, Frosch, Fuchs, 
Gargoyle, Gast, Gehäuseschnecke, Geist, Gesinde, Gestaltwandler, Gewürm, Gith, 
Gnoll, Gnom, Goblin, Golem, Gorgo, Gott, Greif, Gremlin, Gürteltier, Hai, 
Halbgott, Halbling, Hamster, Handwerker, Harpyie, Hase, Held, Hexenmeister, 
Hippogriff, Hirsch, Homarid, Homunculus, Hummer, Hund, Hyäne, Hydra, Ifrit, 
Igel, Illusion, Inkarnation, Inquisitor, Insekt, Juggernaut, Kamel, Känguru, 
Karibu, Katze, Kavu, Keim, Kind, Kirin, Kithkin, Kleriker, Kneifer, Kobold, 
Kojote, Konstrukt, Kor, Krabbe, Krake, Krieger, Krokodil, Laich, Lama, Lamia, 
Lammasu, Leibeigener, Leiche, Lemur, Leviathan, Lhurgoyf, Mantikor, Mastikor, 
Mauer, Maulwurf, Maus, Meervolk, Mensch, Menschenaffe, Methathran, Milbe, 
Minotaurus, Modulon, Mogry, Mönch, Mondvolk, Montagearbeiter, Monteur, Mungo, 
Mutant, Myr, Mystiker, Nachtmahr, Nachtschrat, Nashorn, Nautilus, Necron, 
Nephilim, Nervensäge, Ninja, Noggele, Nomade, Nymphe, Ochse, Oger, Oktopus, 
Ophis, Opossum, Orgg, Ork, Otter, Pegasus, Pentavit, Pferd, Pflanze, 
Phelddagrif, Phoenix, Phyrexianer, Pilot, Pilzwesen, Pirat, Prätor, Primarch, 
Prisma, Q, Qualle, Ratte, Räuber, Rebell, Reflexion, Reittier, Remasuri, Riese, 
Ritter, Robbe, Roboter, Salamander, Samurai, Sand, Saproling, Satyr, Sceada, 
Schaf, Schakal, Schamane, Schatten, Schildkröte, Schimmer, Schlachtschiff, 
Schlammwesen, Schlange, Schnabeltier, Schnecke, Schrecken, Schuppentier, 
Schurke, Schwamm, Seestern, Seltsamkeit, Servo, Sirene, Skelett, Skorpion, 
Skulptur, Slith, Soldat, Söldner, Soltari, Späher, Specter, Sphäre, Sphinx, 
Spielertyp, Spielzeug, Spinne, Splitter, Spruchwandler, Stachel, 
Stachelschwein, Stinktier, Surrakar, Symbiont, Synth, Tentakel, Tetravit, 
Teufel, Teufelsbraten, Thalakos, Thopter, Thrull, Tiefling, Time-Lord, 
Tintenfisch, Tintling, Trilobit, Triskelavit, Troll, Tyranide, Überlebender, 
Überträger, Ungeziefer, Vampir, Vedalken, Verbündeter, Verwerter, Vettel, 
Vielfraß, Vogel, Vogelscheuche, Wal, Walross, Waldläufer, Waschbär, 
Wasserschwein, Werwolf, Wiesel, Wildschwein, Wolf, Wolpertinger, Wombat, 
Wraith, Wurm, Yeti, Zauberer, Zecke, Zentaur, Ziege, Zobel, Zombie, Zubera, 
Zwerg und Zyklop. [Ein Teil dieser Regel ist nur im Englischen zutreffend und 
wurde daher nicht übersetzt.]

205.3n Weltenkarten haben ihren eigenen, einmaligen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden Weltenkartentypen genannt. Die Weltenkartentypen sind Der 
Abyssus, Alara, Alfava Metraxis, Amonkhet, Androzani Minor, Antausia, 
Apalapucia, Arcavios, Arkhos, Außerhalb der Mutter-Spiralgalxie, Avishkar, 
Azgol, Belenon, Die Bibliothek, Bolas Reich der Meditation, Capenna, Cridhe, 
Dalek-Asylum, Darillium, Dominaria, Echoir, Eldraine, Equilor, Erde, Ergamon, 
Fabacin, Fiora, Gallifrey, Gargantikar, Gobakhan, Ikoria, Innistrad, Iquatana, 
Ir, Ixalan, Kaldheim, Kamigawa, Kandoka, Karsus, Kephalai, Kinshala, Kolbahan, 
Kylem, Kyneth, Lorwyn, Luyion, Mars, Mercadia, Mirrodin, Moag, Mond, Mongseng, 
Muraganda, Neue Erde, Das Neue Phyrexia, Pferdekopfnebel, Phyrexia, Pyrulea, 
Rabiah, Rath, Raumschiff, Ravnica, Regatha, Segovia, Serras Reich, Shadowmoor, 
Shandalar, Shenmeng, Skaro, Tarkir, Theros, Trenzalore, Ulgrotha, Unbekannter 
Planet, Valla, Vryn, Wildfire, Xerex, Zeit, Zendikar und Zhalfir.

205.3p Eine Gewölbekarte (Unterstadt) hat einen Untertyp; dieser Untertyp wird 
Gewölbetyp genannt. Dieser Gewölbetyp ist Unterstadt.

205.3q Schlachtenkarten haben einen einzigartigen Untertyp; dieser Untertyp 
wird Schlachtentyp genannt. Dieser Schlachtentyp ist Belagerung.

205.3r Komplottkarten, Phänomenkarten, Vanguard-Karten und Verschwörungskarten 
haben keine Untertypen.

205.4 Obertypen

205.4a Ein Objekt kann einen oder mehrere Obertypen besitzen. Die Obertypen 
einer Karte sind direkt vor ihren Kartentypen gedruckt. Die Obertypen sind 
Andauernd, Legendär, Standard, Verschneit und Welt.

205.4b Der Obertyp eines Objekts ist unabhängig von dessen Kartentyp und 
Untertyp, auch wenn einige Obertypen eng mit bestimmten Kartentypen in 
Verbindung gebracht werden. Das Ändern der Kartentypen oder Untertypen eines 
Objekts ändert nicht dessen Obertyp. Das Ändern des Obertyps eines Objekts 
ändert nicht dessen Kartentypen oder Untertypen. Wenn ein Objekt einen Obertyp 
erhält oder verliert, behält es alle anderen Obertypen, die es besaß.

   Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Länder sind 1/1-Kreaturen, die 
   weiterhin Länder sind.“ Wenn irgendeines der beeinflussten Länder legendär 
   war, ist es weiterhin legendär.

205.4c Jedes Land mit dem Obertyp „Standard“ ist ein Standardland. Jedes Land, 
das diesen Obertyp nicht besitzt, ist ein Nichtstandardland, auch wenn es einen 
Standardlandtyp besitzt.

Karten, die in Editionen vor dem Hauptset Achte Edition gedruckt wurden, 
verwenden nicht das Wort „Standard“, um ein Standardland zu kennzeichnen. 
Karten von diesen Editionen mit den folgenden Namen sind Standardländer und 
haben entsprechende Errata in der Oracle-Kartenreferenz erhalten: Ebene, 
Gebirge, Insel, Sumpf, Wald, Verschneite Ebene, Verschneite Insel, Verschneiter 
Sumpf, Verschneiter Wald und Verschneites Gebirge.

205.4d Jede bleibende Karte mit dem Obertyp „Legendär“ ist Gegenstand der 
zustandsbasierten Aktion für legendäre bleibende Karten, auch die 
„Legendenregel“ genannt (siehe Regel 704.5j).

205.4e Jeder Spontanzauber und jede Hexerei mit dem Obertyp „Legendär“ ist 
Gegenstand einer Einschränkung für das Wirken dieses Zauberspruchs. Ein Spieler 
kann einen legendären Spontanzauber oder eine legendäre Hexerei nicht wirken, 
es sei denn, dieser Spieler kontrolliert eine legendäre Kreatur oder einen 
legendären Planeswalker.

205.4f Jede bleibende Karte mit dem Obertyp „Welt“ ist Gegenstand der 
zustandsbasierten Aktion für bleibende Welt-Karten, auch die „Weltenregel“ 
genannt (siehe Regel 704.5k).

205.4g Jede bleibende Karte mit dem Obertyp „verschneit“ ist eine verschneite 
bleibende Karte. Jede bleibende Karte, die diesen Obertyp nicht besitzt, ist 
eine nichtverschneite bleibende Karte, unabhängig von ihrem Namen.

205.4h Jede Komplottkarte mit dem Obertyp „andauernd“ ist von den 
zustandsbasierten Aktion für Komplotte ausgenommen (siehe Regel 704.6e).

206. Erweiterungssymbol

206.1 Das Erweiterungssymbol zeigt an, aus welcher Edition eine Magic-Karte 
ist. Es ist ein kleines Bild, das normalerweise unter der rechten Ecke der 
Illustration gedruckt ist. Es hat keinen Einfluss auf das Spiel.

206.2 Die Farbe des Erweiterungssymbols zeigt die Seltenheit der Karte in ihrer 
Edition an. Ein rot-oranges Symbol zeigt an, dass die Karte sagenhaft ist. Ein 
goldenes Symbol zeigt an, dass die Karte selten ist. Ein silbernes Symbol zeigt 
an, dass die Karte nicht so häufig ist. Ein schwarzes oder weißes Symbol zeigt 
an, dass die Karte häufig oder ein Standardland ist. Ein violettes Symbol 
zeichnet eine spezielle Rarität aus; bisher haben nur die zeitverschobenen 
Karten aus Zeitspirale™, die seltener sind als die seltenen Karten der Edition, 
ein violettes Erweiterungssymbol. (Vor der Edition Exodus™ waren alle 
Erweiterungssymbole schwarz, unabhängig von ihrer Seltenheit. Auch besaßen 
Hauptsets von Magic vor der Sechsten Edition, mit der Ausnahme des Hauptsets 
der Fünften Edition in vereinfachtem Chinesisch, überhaupt keine 
Erweiterungssymbole.)

206.3 Früher prüfte ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die Karten 
einer bestimmten Edition beeinflusst, das Erweiterungssymbol dieser Edition. 
Diese Karten haben Errata in der Oracle-Kartenreferenz erhalten, sodass sie 
Karten beeinflussen, die „einen Namen haben, der in einer bestimmten Edition 
ursprünglich gedruckt wurde“.

206.3a Eine Karte (City in a Bottle) bezieht sich auf bleibende Karten und 
Karten mit einem Namen, der in der Erweiterung Arabian Nights™ ursprünglich 
gedruckt wurde. Diese Karten sind Abu Ja'far, Aladdin, Aladins Wunderlampe, 
Aladins Ring, Ali Baba, Ali from Cairo, Army of Allah, Bazaar of Baghdad, 
Vogelmädchen, Suleimans Flasche, Messingmann, Camel, City in a Bottle, 
Messingstadt, Cuombajj Witches, Cyclone, Tanzender Krummsäbel, Dandân, Wüste, 
Desert Nomads, Wüstensturm, Diamond Valley, Drop of Honey, Schlachtroß, 
Elephant Graveyard, El-Hajjâj, Wüstenräuber, Erhnam-Dschinn, Auge um Auge, 
Lebertran, Fliegender Teppich, Fliegende Männer, Ghazbánoger, 
Riesenschildkröte, Guardian Beast, Hasran Ogress, Hurr-Schakal, Ifh-Biff 
Efreet, Inselfisch Jasconius, Island of Wak-Wak, Jandors Ring, Jandors 
Satteltaschen, Jeweled Bird, Jihad, Junún Ifrit, Juzám Djinn, Khabál Ghoul, 
King Suleiman, Kird der Menschenaffe, Library of Alexandria, Magnetberg, 
Merchant Ship, Metamorphosis, Mijae-Dschinn, Maurische Reiterei, Nafs 
Brillenschlange, Oase, Old Man of the Sea, Oubliette, Frömmigkeit, Pyramids, 
Büßender Schmied, Ring of Ma'rûf, Rukh-Ei, Sandals of Abdallah, Sandsturm, 
Serendib Djinn, Serendib Ifrit, Shahrazad, Sindbad der Seefahrer, Singing Tree, 
Hexenkönigin, Stone-Throwing Devils, Instabile Mutation, War Elephant, Wyluli-
Wolf und Ydwen Efreet.

206.3b Eine Karte (Golgothian Sylex) bezieht sich auf bleibende Karten mit 
einem Namen, der in der Erweiterung Antiquities™ ursprünglich gedruckt wurde. 
Diese Karten sind Amulett aus Kroog, Argivian Archaeologist, Argivian 
Blacksmith, Argothian Pixies, Argothian Treefolk, Armageddon-Uhr, Artifact 
Blast, Artifact Possession, Artifact Ward, Ashnods Altar, Ashnods 
Kampfausrüstung, Ashnods Umformer, Atog, Sturmramme, Bronzetafel, Candelabra of 
Tawnos, Schutzkreis gegen Artefakte, Citanul Druid, Lehmstatue, Mechanischer 
Vogel, Der Koloss von Sardia, Korallenhelm, Zahn der Zeit, Verfluchte 
Streckbank, Damping Field, Detonation, Drafna's Restoration, Drachenmaschine, 
Waffenschmied der Zwerge, Energiefluktuation, Feldons Rute, Gaea's Avenger, 
Gate to Phyrexia, Goblin Artisans, Golgothian Sylex, Kartätsche, Haunting Wind, 
Hurkyls Erinnerung, Elfenbeinturm, Calums Zauberbuch, Martyrs of Korlis, 
Mightstone, Mühlstein, Mishras Fabrik, Mishras Kriegsmaschine, Mishra's 
Workshop, Obelisk der Loslösung, Opfertisch, Orcish Mechanics, Ornithopter, 
Phyrexian Gremlins, Power Artifact, Powerleech, Priest of Yawgmoth, Urlehm, 
Streckbank, Rakalite, Rekonstruktion, Umgekehrte Polarität, Raketenwerfer, 
Weiser von Lat-Nam, Gestaltwandler, Zerschmetternder Sturm, Staff of Zegon, 
Tagebaumine, Su-Chi, Tablet of Epityr, Tawnos's Coffin, Tawnos' Zauberstab, 
Tawnos' Waffen, Tetravus, Titanias Lied, Transmute Artifact, Triskelion, Urzas 
Rächer, Urza's Chalice, Urzas Bergwerk, Urza's Miter, Urzas Kraftwerk, Urzas 
Turm, Speermauer, Weakstone, Xenischer Poltergeist, Yawgmoth-Dämon und 
Yotischer Söldner.

206.3c Eine Karte (Glocke der Apokalypse) bezieht sich auf bleibende Karten mit 
einem Namen, der in der Erweiterung Heimatländer™ ursprünglich gedruckt wurde. 
Diese Karten sind Abteigargoylen, Oberin der Abtei, Äthersturm, Armax' Turm, 
Hinterhalt, Lauernde Räuber, Anabischer Vorfahr, Anaba-Leibwächter, Anaba-
Schamane, Anaba-Geisterbeschwörer, Konstabler von An-Havva, Gasthaus von An-
Havva, An-Havva, Ruinen von An-Zerrin, Glocke der Apokalypse, Herbstweide, Die 
Abtei von Aysen, Aysenischer Bürokrat, Aysenische Kreuzritter, Der Hellweg nach 
Aysen, Bakis Fluch, Baron Sengir, Die wilden Wanderer, Schwarze Kutsche, 
Gesichtsverlust, Rückenpanzer, Schloß Sengir, Friedhofspforte, Kettenstarre, 
Chandler, Mechanische Gnome, Mechanisches Streitroß, Mechanischer Schwarm, 
Korallenriff, Dunkler Irrgarten, Herbsttochter, Todesprediger, Didgeridoo, 
Schinderei, Trockenheit, Zwergenpony, Zwergischer Seefahrerclan, 
Zwergenkaufmann, Ebenhölzernes Nashorn, Eron der Unbarmherzige, Verdampfen, 
Edler der Feen, Einhornschlachtfest, Feroz' Bann, Bewohner von An-Havva, 
Vergessen, Trauermarsch, Geisterhunde, Riesenalbatros, Riesenauster, Großmutter 
Sengir, Größerer Werwolf, Hazduhr, der Abt, Grabstein, Herzwolf, Hungrige 
Nebelschwaden, Ihsans Schatten, Irini Sengir, Fluch der Eisenklaue, Jinx, 
Joven, Jovens Frettchen, Jovens Werkzeuge, Koskunfälle, Koskunfestung, 
Labyrinthminotaurus, Springende Eidechse, Blutegel, Mammut-Zaumzeug, Marjhan, 
Gedächtnislücke, Handelsvertrag, Mesafalke, Mystisches Dekret, Narwal, Orkmine, 
Ursprüngliche Ordnung, Prophezeiung, Rashka, die Schlächterin, Riffpiraten, 
Erneuerung, Vergeltung, Reveka, Gelehrte Zauberin, Wurzelspinne, Wurzeln, 
Roterothopter, Rysoriandachs, Samitischer Alchimist, Meeresfee, Meerestroll, 
Sengirischer Autokrat, Sengirs Fledermäuse, Serras Vogelpark, Serras Menagerie, 
Serranische Inquisitoren, Serra-Paladin, Gezackte Pfeile, Schrumpfen, Sorayna, 
die Falknerin, Gespenstische Bären, Timmerianische Unholde, Folterung, 
Handelskarawane, Waffenruhe, Veldrane von Sengir, Seetangmauer, Weidenfee, 
Weidenpriesterin, Winterhimmel und Zauberschule.

206.4 Spieler können Karten von beliebigen Editionen in ihren Constructed-Decks 
verwenden, wenn diese Karten in einem Editionen erschienen sind, das in diesem 
Format zulässig ist (oder diese Karten ausdrücklich durch die Magic: The 
Gathering Turnierregeln erlaubt sind). Die aktuellen Festlegungen für die 
Constructed-Formate sind in den Magic: The Gathering Turnierregeln zu finden 
(WPN.Wizards.com/en/rules-documents).

206.5 Die vollständige Liste der Editionen und Erweiterungssymbole ist im 
Kartenset-Archiv auf der Magic-Webseite zu finden 
(Magic.Wizards.com/en/products/card-set-archive).

207. Textbox

207.1 Die Textbox ist in der unteren Hälfte der Karte gedruckt. Sie enthält 
gewöhnlich Regeltext, der die Fähigkeiten der Karte angibt.

207.2 Die Textbox kann auch kursiven Text enthalten, der keine Spielfunktion 
besitzt.

207.2a Erinnerungstext ist kursiver Text in Klammern, der eine Regel 
zusammenfasst, die auf diese Karte zutrifft. Er erscheint üblicherweise in der 
gleichen Zeile wie die Fähigkeit, auf die er sich bezieht, aber er kann auch in 
einer eigenen Zeile erscheinen, wenn er sich auf einen Aspekt der Karte 
bezieht, der keine Fähigkeit ist.

207.2b Anekdotentext ist kursiver Text, der, wie die Illustration, dem Spiel 
künstlerische Wirkung hinzufügt. Er erscheint normalerweise unterhalb des 
Regeltextes.

207.2c Ein Fähigkeitswort erscheint kursiv am Beginn einiger Fähigkeiten. 
Fähigkeitswörter sind ähnlich wie Schlüsselwörter, indem sie Karten verbinden, 
die eine ähnliche Funktionsweise besitzen, aber sie haben keine spezielle 
Regelbedeutung und keine individuellen Einträge im Ausführlichen Regelwerk. Die 
Fähigkeitswörter sind Abstieg 4, Abstieg 8, Adamant, Addendum, Allianz, 
Ausstrahlung, Bataillon, Blutrausch, Blutzoll, Bodenloser Abstieg, Delirium, 
Dilemma des Konzils, Domäne, Eminenz, Erhabenheit, Erneuerung, Erzürnen, 
Farbwert, Feier, Geheimes Konzil, Gewaltig, Grenzwert, Heroisch, Hexenzirkel, 
Inspiriert, Konstellation, Konvergenz, Landung, Leere, Leutnant, 
Magiefertigkeit, Metallkunst, Mitstreiter, Morbide, Paradoxon, Rebellion, 
Rudeltaktik, Schicksalsstunde, Streben, Tapfer, Totenwelt, Überfall, 
Überlebenskunst, Unheimlich, Verhandlungen, Verlockendes Angebot, 
Versessenheit, Verwandtschaft, Wegfegen, Wildheit, Wille des Rates, 
Zaubergestöber, Zauberkunst, Zusammenarbeiten und Zusammenkunft.

207.2d Wie Fähigkeitswörter erscheinen auch Anekdotenelemente kursiv am Beginn 
einiger Fähigkeiten. Anekdotenelemente ergänzen die Fähigkeiten um eine 
griffige Beschreibung, aber sie haben keine spezielle Regelbedeutung und sind 
nicht im Ausführlichen Regelwerk aufgeführt. Während ein Fähigkeitswort 
Fähigkeiten mit ähnlicher Funktionsweise verbinden, ist jedes Anekdotenelement 
maßgeschneidert für die Fähigkeit, mit der es zusammen erscheint.

207.3 Manche Karten haben dekorative Symbole im Hintergrund ihrer Textboxen. 
Zum Beispiel erscheint ein Gildensymbol in der Textbox vieler Karten, die mit 
den Gilden von Ravnica verbunden sind, und ein Fraktionssymbol erscheint in der 
Textbox der meisten Karten aus Die Narben von Mirrodin™. In ähnlicher Weise 
enthalten viele Promokarten dekorative Symbole. Diese Symbole haben keinen 
Einfluss auf das Spielgeschehen.

207.4 Das Chaos-Symbol {chaos} erscheint in der Textbox jeder Weltenkarte links 
von einer ausgelösten Fähigkeit, die auslöst, wenn Chaos ausbricht. Das Symbol 
hat selbst keine Regelbedeutung. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

207.5 Eine Karte (Kryptische Felstürme) hat einen Satz von Symbolen unterhalb 
der Textbox, die jede Farbe repräsentieren, und eine Fähigkeit, die einen 
Spieler anweist, zwei dieser Farben einzukreisen, sowie er sein Deck baut. Um 
eine Farbe einzukreisen, kreist der Spieler das Manasymbol der Farbe ein (oder 
kennzeichnet es auf andere Weise deutlich). Das Manasymbol jeder der 
eingekreisten Farben wird Teil des gedruckten Regeltexts dieser Karte (siehe 
Regel 613.1) und beeinflusst die Farbidentität dieser Karte (siehe Regel 903.4).

208. Stärke/Widerstandskraft

208.1 Eine Kreatur besitzt in ihrer unteren rechten Ecke zwei Zahlen, die durch 
einen Schrägstrich voneinander getrennt sind. Die erste Zahl ist ihre Stärke 
(der Schaden, den die Kreatur im Kampf zufügt); die zweite Zahl ist ihre 
Widerstandskraft (der Schaden, der benötigt wird, um die Kreatur zu zerstören). 
Zum Beispiel bedeutet 2/3, die Kreatur besitzt Stärke 2 und Widerstandskraft 3. 
Stärke und Widerstandskraft können durch Effekte auf bestimmte Werte geändert 
oder gesetzt werden.

208.2 Statt einer festen Zahl haben einige Kreaturenkarten eine Stärke und/oder 
eine Widerstandskraft, die einen Stern (*) enthält.

208.2a Die Karte kann eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit haben, die ihre 
Stärke und/oder Widerstandskraft gemäß einer angegebenen Bedingung setzt. 
(Siehe Regel 604.3.) Solch eine Fähigkeit ist formuliert als „[Stärke oder 
Widerstandskraft] [dieser Kreatur] ist gleich…“ oder „Stärke und 
Widerstandskraft [dieser Kreatur] sind jeweils gleich…“ Diese Fähigkeit wirkt 
überall, selbst außerhalb des Spiels. Wenn die Fähigkeit eine Zahl nutzen muss, 
die nicht bestimmt werden kann, auch innerhalb einer Berechnung, benutzt sie 0 
anstelle dieser Zahl.

   Beispiel: Jarkelds vergessener Orden besitzt Stärke und Widerstandskraft 
   gleich 1+*. Er hat die Fähigkeit „Sowie diese Kreatur ins Spiel kommt, 
   bestimme einen Gegner.“ und „Stärke und Widerstandskraft von Jarkelds 
   vergessenem Orden sind jeweils gleich 1 plus der Anzahl an Kreaturen, die 
   dieser Gegner kontrolliert.“ Solange Jarkelds vergessener Orden nicht im 
   Spiel ist, gibt es keinen bestimmten Gegner. Seine Stärke und 
   Widerstandskraft sind jeweils gleich 1 plus 0, also ist er 1/1.

208.2b Die Karte kann eine statische Fähigkeit haben, die einen Ersatzeffekt 
erzeugt, der die Stärke und Widerstandskraft der Kreatur auf einen von mehreren 
möglichen Werten setzt, sowie die Kreatur ins Spiel kommt oder aufgedeckt wird. 
(Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.) Solch eine Fähigkeit ist formuliert als 
„Sowie [diese Kreatur] ins Spiel kommt…“, „Sowie [diese Kreatur] aufgedeckt 
wird…“ oder „[Dieser Kreatur] kommt als … ins Spiel.“ und führt zwei oder mehr 
mögliche Werte für Stärke und Widerstandskraft auf (und kann außerdem auch 
weitere Eigenschaften aufführen). Die mit diesen Effekten gewählten oder 
bestimmten Eigenschaften beeinflussen die kopierbaren Werte der Kreatur. (Siehe 
Regel 707.2.) Wenn sich die Karte nicht im Spiel befindet, werden ihre Stärke 
und Widerstandskraft jeweils als 0 gewertet.

208.3 Eine bleibende Nichtkreaturen-Karte besitzt weder Stärke noch 
Widerstandskraft, selbst wenn sie eine Karte mit Stärke und Widerstandskraft 
auf sich gedruckt ist (so wie ein Fahrzeug). Ein Nichtkreaturen-Objekt, das 
sich nicht im Spiel befindet, hat nur dann Stärke und Widerstandskraft, wenn es 
Stärke und Widerstandskraft auf sich gedruckt hat.

208.3a Falls ein Effekt erzeugt würde, der die Basis-Stärke und/oder -
Widerstandskraft einer bleibenden Karte, die keine Kreatur ist, auf bestimmte 
Werte setzt oder anderweitig ihre Stärke und/oder -Widerstandskraft verändert, 
wird dieser Effekt erzeugt, auch wenn er nichts tut, bis diese bleibende Karte 
eine Kreatur wird.

   Beispiel: Der Erfahrene Rennfahrer hat die Fähigkeit „Immer wenn diese 
   Kreatur ein Fahrzeug bemannt, erhält das Fahrzeug +1/+1 bis zum Ende des 
   Zuges.“ und wird getappt, um die Bemannen-Kosten eines Fahrzeugs zu 
   bezahlen. Diese ausgelöste Fähigkeit wird verrechnet, während das Fahrzeug, 
   das bemannt wird, noch keine Kreatur ist. Der dauerhafte Effekt wird erzeugt 
   und gilt für das Fahrzeug, sobald es eine Kreatur geworden ist.

208.4 Manche Effekte beziehen sich auf die „Basis-Stärke“, „Basis-
Widerstandskraft“ oder „Basis-Stärke und -Widerstandskraft“ einer Kreatur.

208.4a Effekte, die die Stärke und/oder Widerstandskraft einer Kreatur auf 
bestimmte Werte setzen, können sich auf die Basis-Stärke und/oder -
Widerstandskraft beziehen. Andere dauerhafte Effekte können die Stärke und 
Widerstandskraft der Kreatur weiter verändern. Siehe Regel 613, „Interaktion 
dauerhafter Effekte“.

208.4b Manche Effekte prüfen die Basis-Stärke und/oder -Widerstandskraft einer 
Kreatur. Diese Effekte sehen die Eigenschaften der Kreatur nach Anwendung aller 
Eigenschafts-definierenden Fähigkeiten und Fähigkeiten, die die Stärke und/oder 
Widerstandskraft setzen, und ignorieren alle Effekte, die die Stärke und/oder 
Widerstandskraft der Kreatur verändern, ohne sie zu setzen. Siehe Regel 613, 
„Interaktion dauerhafter Effekte“.

208.5 Falls eine Kreatur keinen Wert für ihre Stärke hat, ist ihre Stärke 0. 
Das Gleiche gilt für ihre Widerstandskraft.

209. Loyalität

209.1 Jede Planeswalkerkarte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine 
Loyalitätszahl gedruckt. Diese gibt ihre Loyalität an, solange sie nicht im 
Spiel ist, und sie gibt außerdem an, dass der Planeswalker mit so vielen 
Loyalitätsmarken auf sich ins Spiel kommt (siehe Regel 306.5b).

209.2 Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten ist 
eine Loyalitätsfähigkeit. Loyalitätsfähigkeiten folgen besonderen Regeln: Ein 
Spieler kann eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er 
kontrolliert, während einer Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er 
Priorität hat und der Stapel leer ist, jedoch nur, wenn keine der 
Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte in diesem Zug aktiviert wurden. 
Siehe Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten“.

210. Verteidigung

210.1 Jede Schlachtenkarte hat in ihrer unteren rechten Ecke einen 
Verteidigungswert aufgedruckt. Dieser gibt ihre Verteidigung an, solange sie 
nicht im Spiel ist, und sie gibt außerdem an, dass die Schlacht mit so vielen 
Verteidigungsmarken auf sich ins Spiel kommt (siehe Regel 310.4b).

211. Anpassung der Handkartenzahl

211.1 Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren linken Ecke eine Anpassung der 
Handkartenzahl aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird angewendet, wenn die Start-Handkartenzahl und 
die maximale Handkartenzahl des Besitzers der Vanguard-Karte bestimmt wird. 
Siehe Regel 103.5.

212. Anpassung der Lebenspunkte

212.1 Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine Anpassung der 
Lebenspunkte aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird angewendet, wenn der Lebenspunkte-Anfangswert 
des Besitzers der Vanguard-Karte bestimmt wird. Siehe Regel 103.4.

213. Informationen unter der Textbox

213.1 Jede Karte weist Text auf, der unter der Textbox gedruckt ist und keinen 
Einfluss auf das Spielgeschehen hat. Nicht alle Kartensets wurden mit allen 
unten aufgeführten Informationen auf jeder Karte gedruckt.

213.1a Die meisten Kartensets weisen Sammlernummern auf. Diese Information ist 
in der Form [Kartennummer]/[Gesamtzahl der Karten in der Edition] oder einfach 
[Kartennummer] gedruckt. Manche Karten, so wie besondere Karten in Planeswalker-
Decks®, haben Kartennummern, die größer sind als die angegebene Gesamtzahl der 
Karten.

213.1b Die Seltenheit einer Karte wird mit einem einzelnen Buchstaben 
angegeben, der auf die Sammlernummer folgt.

213.1c Manche Promokarten enthalten Informationen über die Werbeaktion, mit der 
sie in Zusammenhang stehen.

213.1d Manche Karten mit austauschbaren Namen enthalten Informationen über eine 
bestimmte Version einer Karte mit diesem austauschbaren Namen. Siehe 
Regeln 201.3.

213.1e Der Drei-Buchstaben-Code für die Edition, in der die Karte gedruckt 
wurde, und der Zwei-Buchstaben-Code für die Sprache, in der die Karte gedruckt 
wurde, sind durch einen Aufzählungspunkt voneinander getrennt. Falls es sich um 
eine Premiumkarte handelt, sind die Codes stattdessen durch einen Stern 
voneinander getrennt.

213.1f Die Künstlerangabe für eine Karte folgt einem Pinselsymbol oder, auf 
älteren Karten, der Abkürzung „Illus.“.

213.1g Der Rechtshinweis (das Kleingedruckte am unteren Rand oder unteren 
rechten Rand der Karte) gibt die Warenzeichen- und Copyrightinformationen an.



3. Kartentypen

300. Allgemeines

300.1 Die Kartentypen sind Artefakt, Gewölbe, Hexerei, Komplott, Kreatur, Land, 
Phänomen, Planeswalker, Schlacht, Spontanzauber, Stammeskarte, Vanguard, 
Verschwörung, Verzauberung und Weltenkarte.

300.2 Einige Objekte besitzen mehr als einen Kartentyp (zum Beispiel eine 
Artefaktkreatur). Solche Objekte vereinen die Aspekte jedes dieser Kartentypen 
und sind von Zaubersprüchen und Fähigkeiten betroffen, die irgendeinen dieser 
Kartentypen oder alle davon betreffen.

300.2a Ein Objekt, das sowohl ein Land ist als auch ein anderer Kartentyp (zum 
Beispiel ein Artefaktland), kann nur als Land gespielt werden. Es kann nicht 
als Zauberspruch gewirkt werden.

300.2b Jede Stammeskarte besitzt einen weiteren Kartentyp. Das Spielen und 
Verrechnen von Stammeskarten folgt den Regeln für das Wirken und Verrechnen 
einer Karte des anderen Kartentyps.

301. Artefakte

301.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann eine Artefaktkarte während einer 
Hauptphase seines Zuges von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Das 
Wirken eines Artefakts als Zauberspruch benutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.)

301.2 Wenn ein Artefaktzauberspruch verrechnet wird, bringt sein Beherrscher 
das Artefakt unter seiner Kontrolle ins Spiel.

301.3 Artefakt-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem langen 
Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Artefakt – Ausrüstung“. Artefakt-Untertypen werden auch Artefakttypen genannt. 
Artefakte können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3g für eine 
vollständige Liste der Artefakttypen.

301.4 Artefakte besitzen keine für ihren Kartentyp spezifischen Eigenschaften. 
Die meisten Artefakte besitzen keine farbige Manasymbole in ihren Manakosten 
und sind daher farblos. Jedoch besteht keine Beziehung dazwischen, farblos und 
ein Artefakt zu sein; Artefakte können farbig sein und farblose Objekte können 
andere Kartentypen als Artefakt sein.

301.5 Einige Artefakte besitzen den Untertyp „Ausrüstung“. Eine Ausrüstung kann 
an eine Kreatur angelegt werden. Sie kann nicht legal an etwas angelegt sein, 
das keine Kreatur ist.

301.5a Die Kreatur, an die eine Ausrüstung angelegt ist, wird „ausgerüstete 
Kreatur“ genannt. Die Ausrüstung ist an diese Kreatur angelegt oder rüstet sie 
aus.

301.5b Ausrüstung-Zaubersprüche werden wie andere Artefakt-Zaubersprüche 
gewirkt. Ausrüstungen kommen wie andere Artefakte ins Spiel. Sie kommen nicht 
an eine Kreatur angelegt ins Spiel. Die Ausrüsten-Schlüsselwortfähigkeit bewegt 
die Ausrüstung auf eine Kreatur, die du kontrollierst (siehe Regel 702.6, 
„Ausrüsten“). Die Kontrolle über die Kreatur spielt nur eine Rolle, wenn die 
Ausrüsten-Fähigkeit gespielt und wenn sie verrechnet wird. Auch Zaubersprüche 
und andere Fähigkeiten können eine Ausrüstung an eine Kreatur anlegen. Falls 
ein Effekt versucht, eine Ausrüstung an ein Objekt anzulegen, das nicht von 
dieser Ausrüstung ausgerüstet sein kann, wird die Ausrüstung nicht bewegt.

301.5c Eine Ausrüstung, die auch eine Kreatur ist, kann keine Kreatur 
ausrüsten, außer die Ausrüstung hat Rekonfigurieren (siehe Regel 702.151, 
„Rekonfigurieren“). Eine Ausrüstung, die den Untertyp „Ausrüstung“ verliert, 
kann keine Kreatur ausrüsten. Eine Ausrüstung, die eine illegale oder 
nichtexistierende bleibende Karte ausrüstet, wird von der bleibenden Karte 
gelöst, bleibt aber im Spiel. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.) Eine Ausrüstung kann nicht mehr als eine Kreatur ausrüsten. Falls 
ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dazu führen würde, dass eine Ausrüstung 
mehr als eine Kreatur ausrüsten würde, bestimmt der Beherrscher der Ausrüstung, 
welche Kreatur ausgerüstet wird.

301.5d Der Beherrscher einer Ausrüstung ist getrennt vom Beherrscher der 
ausgerüsteten Kreatur; die zwei müssen nicht dieselben sein. Das Ändern der 
Kontrolle über die Kreatur ändert nicht die Kontrolle über die Ausrüstung und 
andersherum. Nur der Beherrscher der Ausrüstung kann deren Fähigkeiten 
aktivieren. Wenn jedoch die Ausrüstung der ausgerüsteten Kreatur eine Fähigkeit 
hinzufügt (mit „erhält“ oder „hat“), ist der Beherrscher der ausgerüsteten 
Kreatur der einzige, der diese Fähigkeit aktivieren kann.

301.5e Wenn ein Effekt versucht, eine Ausrüstung, die keine Aura ist (siehe 
Regeln 303.4i), ins Spiel zu bringen, sodass sie entweder an ein Objekt 
angelegt ist, das sie nicht ausrüsten kann, oder das nicht definiert ist, kommt 
die Ausrüstung ins Spiel, ohne an etwas angelegt zu sein. Falls die Ausrüstung 
ein Spielstein ist, wird dieser erzeugt und kommt ins Spiel, ohne an etwas 
angelegt zu sein.

301.5f Eine Fähigkeit von einer bleibenden Karte, die sich auf die 
„ausgerüstete Kreatur“ bezieht, bezieht sich auf die Kreatur, an die diese 
bleibende Karte angelegt ist, auch wenn die bleibende Karte mit dieser 
Fähigkeit keine Ausrüstung ist.

301.6 Einige Artefakte besitzen den Untertyp „Befestigung“. Eine Befestigung 
kann an ein Land angelegt werden. Sie kann nicht legal an ein Objekt angelegt 
sein, das kein Land ist. Das Analog von Befestigungen zur 
Schlüsselwortfähigkeit Ausrüsten ist die Schlüsselwortfähigkeit Befestigen. Die 
Regeln 301.5a–f treffen auf Befestigungen in Bezug auf Länder ganz genau so zu 
wie sie auf Ausrüstung in Bezug auf Kreaturen zutreffen, mit einer Klarstellung 
zu Regeln 301.5c: Eine Befestigung, die auch eine Kreatur ist (und nicht ein 
Land), kann kein Land befestigen. (Siehe Regel 702.67, „Befestigen“.)

301.7 Einige Artefakte besitzen den Untertyp „Fahrzeug“. Die meisten Fahrzeuge 
haben eine Bemannen-Fähigkeit, die ihnen erlaubt, zu Artefaktkreaturen zu 
werden. Siehe Regel 702.122, „Bemannen“.

301.7a Jedes Fahrzeug hat eine Stärke und Widerstandskraft auf sich 
aufgedruckt, aber es hat diese Eigenschaften nur, wenn es auch eine Kreatur 
ist. Siehe Regel 208.3.

301.7b Falls ein Fahrzeug zu einer Kreatur wird, hat es sofort die aufgedruckte 
Stärke und Widerstandskraft. Andere Effekte, einschließlich dem Effekt, der es 
zu einer Kreatur macht, können diese Werte verändern oder auf andere Werte 
setzen.

302. Kreaturen

302.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Kreaturenkarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Das 
Wirken einer Kreatur als Zauberspruch benutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.)

302.2 Wenn ein Kreaturenzauber verrechnet wird, bringt sein Beherrscher die 
Kreatur unter seiner Kontrolle ins Spiel.

302.3 Kreaturen-Untertypen sind üblicherweuse ein Wort lang, sind nach einem 
langen Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Kreatur – Mensch, Soldat“, „Artefaktkreatur – Golem“ und so weiter. Kreaturen-
Untertypen werden auch Kreaturentypen genannt. Kreaturen können mehrere 
Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3m für eine vollständige Liste der 
Kreaturentypen.

   Beispiel: „Kreatur – Goblin, Zauberer“ bedeutet, die Karte ist eine Kreatur 
   mit den Untertypen Goblin und Zauberer.

302.4 Stärke und Widerstandskraft sind Eigenschaften, die nur Kreaturen 
besitzen.

302.4a Die Stärke einer Kreatur ist die Menge an Schaden, die sie im Kampf 
zufügt.

302.4b Die Widerstandskraft einer Kreatur ist die Menge an Schaden, die 
benötigt wird, um sie zu zerstören.

302.4c Um Stärke und Widerstandskraft einer Kreatur zu ermitteln, beginne mit 
den Zahlen, die in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt sind. Wende danach die 
verwendbaren dauerhaften Effekte an. (Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter 
Effekte“.)

302.5 Kreaturen können angreifen und blocken. (Siehe Regel 508, „Angreifer-
deklarieren-Segment“ und Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

302.6 Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol oder dem 
Enttappsymbol in ihren Aktivierungskosten kann nicht aktviert werden, wenn die 
Kreatur nicht durchgängig seit Beginn seines neuesten Zuges unter der Kontrolle 
ihres Beherrschers war. Eine Kreatur kann nicht angreifen, wenn sie nicht 
durchgängig seit Beginn seines neuesten Zuges unter der Kontrolle ihres 
Beherrschers war. Diese Regel wird umgangssprachlich „Einsatzverzögerung“ 
genannt.

302.7 Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle ohne Verdorren und ohne 
Infizieren zugefügt wird, wird für diese Kreatur notiert (siehe Regel 120.3.). 
Falls der Gesamtschaden, der für eine Kreatur notiert wurde, größer als oder 
gleich ihrer Widerstandskraft ist, wurde dieser Kreatur tödlicher Schaden 
zugefügt und sie wird als zustandsbasierte Aktion zerstört (siehe Regel 704). 
Aller Schaden, der für eine bleibende Karte notiert wurde, wird entfernt, wenn 
sie regeneriert (siehe Regel 701.19, „Regeneration“) sowie während des 
Aufräumsegments (siehe Regel 514.2).

303. Verzauberungen

303.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Verzauberungskarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. 
Das Wirken einer Verzauberung als Zauberspruch benutzt den Stapel. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.)

303.2 Wenn ein Verzauberungszauberspruch verrechnet wird, bringt sein 
Beherrscher die Verzauberung unter seiner Kontrolle ins Spiel.

303.3 Verzauberungs-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem 
langen Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Verzauberung – Schrein“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner 
Untertyp. Verzauberungs-Untertypen werden auch Verzauberungstypen genannt. 
Verzauberungen können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3h für eine 
vollständige Liste der Verzauberungstypen.

303.4 Einige Verzauberungen besitzen den Untertyp „Aura“. Eine Aura kommt an 
ein beliebiges Objekt oder einen beliebigen Spieler angelegt ins Spiel. An was 
eine Aura angelegt werden kann, wird durch ihre Verzaubert-
Schlüsselwortfähigkeit definiert (siehe Regel 702.5, „Verzaubert“). Andere 
Effekte können einschränken, von was eine bleibende Karte verzaubert werden 
kann.

303.4a Ein Aurenzauberspruch verlangt ein Ziel, das durch seine Verzaubert-
Fähigkeit definiert wird.

303.4b Das Objekt oder der Spieler, an das bzw. den eine Aura angelegt ist, 
wird als verzaubert bezeichnet. Die Aura ist an dieses Objekt bzw. diesen 
Spieler angelegt oder „verzaubert“ es bzw. ihn.

303.4c Wenn eine Aura entsprechend der Verzaubert-Fähigkeit oder anderer 
anwendbarer Effekte ein illegales Objekt oder einen illegalen Spieler 
verzaubert oder das Objekt, an das sie angelegt war, nicht länger existiert 
oder der Spieler, an den sie angelegt war, das Spiel verlassen hat, wird die 
Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte 
Aktion. Siehe Regel 704.)

303.4d Eine Aura kann sich nicht selbst verzaubern. Wenn dies irgendwie 
auftritt, wird die Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Eine Aura, die 
auch eine Kreatur ist, kann gar nichts verzaubern. Wenn dies irgendwie 
auftritt, wird die Aura gelöst und dann in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. 
(Dies sind zustandsbasierte Aktionen. Siehe Regel 704.) Eine Aura kann nicht 
mehr als ein Objekt oder einen Spieler verzaubern. Falls ein Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit dazu führen würde, dass eine Aura mehr als ein Objekt oder einen 
Spieler verzaubern würde, bestimmt der Beherrscher der Aura, an welches Objekt 
oder welchen Spieler sie angelegt wird.

303.4e Der Beherrscher einer Aura ist getrennt vom Beherrscher des verzauberten 
Objekts bzw. vom verzauberten Spieler; die zwei müssen nicht dieselben sein. 
Wenn eine Aura ein Objekt verzaubert, wird durch das Ändern der Kontrolle über 
das Objekt nicht die Kontrolle über die Aura geändert und andersherum. Nur der 
Beherrscher der Aura kann ihre Fähigkeiten aktivieren. Wenn die Aura dem 
verzauberten Objekt eine Fähigkeit hinzufügt (mit „erhält“ oder „hat“), ist der 
Beherrscher des verzauberten Objekts jedoch der einzige, der diese Fähigkeit 
aktivieren kann.

303.4f Wenn eine Aura auf andere Weise als durch Verrechnung eines Aurenzaubers 
unter der Kontrolle eines Spielers ins Spiel kommt und der Effekt, der sie ins 
Spiel bringt, nicht das Objekt oder den Spieler angibt, das bzw. den sie 
verzaubern wird, bestimmt dieser Spieler, was sie verzaubern wird, sowie die 
Aura ins Spiel kommt. Der Spieler muss ein legales Objekt bzw. einen legalen 
Spieler entsprechend der Verzaubert-Fähigkeit der Aura und aller anderen 
anwendbaren Effekte wählen.

303.4g Wenn eine Aura ins Spiel kommt und es kein legales Objekt oder keinen 
legalen Spieler zum Verzaubern für sie gibt, verbleibt die Aura in ihrer 
aktuellen Zone, es sei denn diese Zone ist der Stapel. In diesem Fall wird die 
Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt anstatt ins Spiel zu kommen. Falls 
die Aura ein Spielstein ist, wird dieser nicht erzeugt.

303.4h Wenn ein Effekt versucht, eine bleibende Karte, die keine Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung ist, an ein Objekt oder einen Spieler angelegt ins 
Spiel zu bringen, kommt sie nicht angelegt ins Spiel.

303.4i Wenn ein Effekt versucht, eine Aura ins Spiel zu bringen, sodass sie 
entweder an ein Objekt oder einen Spieler angelegt ist, das bzw. den sie nicht 
verzaubern kann, oder das bzw. der nicht definiert ist, bleibt die Aura in 
ihrer jetzigen Zone, es sei denn, diese Zone ist der Stapel. In dem Fall wird 
die Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt anstatt ins Spiel zu kommen. 
Falls die Aura ein Spielstein ist, wird dieser nicht erzeugt.

303.4j Wenn ein Effekt versucht, eine Aura im Spiel an ein Objekt oder einen 
Spieler anzulegen, muss dieses Objekt oder dieser Spieler in der Lage sein, von 
ihr verzaubert zu werden. Wenn das Objekt oder der Spieler es nicht kann, 
bewegt sich die Aura nicht.

303.4k Wenn ein Effekt erlaubt, dass eine Aura, die aufgedeckt wird, an ein 
Objekt oder einen Spieler angelegt wird, überprüft der Beherrscher der Aura 
ihre Eigenschaften, wie sie existieren würden, wenn die Aura aufgedeckt wäre, 
um zu ermitteln, an was sie angelegt werden kann, und er muss ein legales 
Objekt oder einen legalen Spieler gemäß der Verzaubert-Fähigkeit der Aura und 
jeglicher weiterer anwendbarer Effekte bestimmen.

303.4m Eine Fähigkeit von einer bleibenden Karte, die sich auf das oder den 
„verzauberte[n] [Objekt oder Spieler]“ bezieht, bezieht sich auf das Objekt 
oder den Spieler, an das bzw. den diese bleibende Karte angelegt ist, auch wenn 
die bleibende Karte mit dieser Fähigkeit keine Aura ist.

303.5 Einige Verzauberungen besitzen den Untertyp „Sage“. Siehe Regel 714 für 
weitere Informationen zu Sagenkarten.

303.6 Einige Verzauberungen besitzen den Untertyp „Klasse“. Siehe Regel 716 für 
weitere Informationen zu Klassenkarten.

303.7 Einige Aurenverzauberungen besitzen außerdem den Untertyp „Rolle“.

303.7a Falls an einer bleibenden Karte mehrere Rollen, die vom gleichen Spieler 
kontrolliert werden, angelegt sind, wird jede dieser Rollen mit Ausnahme der 
Rolle mit dem neusten Zeitstempel in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Dies 
ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

304. Spontanzauber

304.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann eine Spontanzauberkarte von seiner 
Hand wirken. Das Wirken eines Spontanzaubers als Zauberspruch benutzt den 
Stapel. (Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.)

304.2 Wenn ein Spontanzauber verrechnet wird, werden die Aktionen befolgt, die 
in seinem Regeltext angegeben sind. Dann wird er in den Friedhof seines 
Besitzers gelegt.

304.3 Spontanzauber-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem 
langen Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Spontanzauber – Arkan“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner 
Untertyp. Der Satz an Spontanzauber-Untertypen ist derselbe wie der Satz an 
Hexerei-Untertypen; diese Untertypen werden Zauberspruchtypen genannt. 
Spontanzauber können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3k für eine 
vollständige Liste der Zauberspruchtypen.

304.4 Spontanzauber können nicht ins Spiel kommen. Wenn ein Spontanzauber ins 
Spiel kommen würde, bleibt er stattdessen in seiner vorherigen Zone.

304.5 Wenn ein Text angibt, dass ein Spieler etwas „zu jedem Zeitpunkt, zu dem 
er einen Spontanzauber wirken könnte“ oder „nur wie ein Spontanzauber“ machen 
kann, bedeutet das nur, dass der Spieler Priorität haben muss. Der Spieler muss 
keine Spontanzauberkarte haben, die er wirken könnte. Effekte, die diesen 
Spieler davon abhalten würden, einen Spontanzauber zu wirken, beeinflussen 
nicht die Fähigkeit des Spielers, diese Aktion durchzuführen (außer die Aktion 
besteht selbst darin, einen Spontanzauber zu wirken).

305. Länder

305.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Landkarte von seiner Hand spielen, wenn der Stapel leer ist. Das 
Spielen eines Lands ist eine Sonderaktion; sie benutzt nicht den Stapel (siehe 
Regel 116.) Der Spieler bringt vielmehr das Land einfach ins Spiel. Da das Land 
nicht auf den Stapel geht, ist es niemals ein Zauberspruch, und Spieler können 
nicht mit Spontanzaubern oder aktivierten Fähigkeiten darauf reagieren.

305.2 Ein Spieler kann normalerweise ein Land während seines Zuges spielen; 
dauerhafte Effekte können diese Zahl jedoch erhöhen.

305.2a Um zu ermitteln, ob ein Spieler ein Land spielen kann, vergleiche die 
Anzahl an Ländern, die dieser Spieler in diesem Zug spielen darf, mit der 
Anzahl an Ländern, die dieser Spieler in diesem Zug bereits gespielt hat 
(inklusive der Länder, die als Sonderaktionen gespielt wurden, sowie Länder, 
die während der Verrechnung von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten gespielt 
wurden). Falls die Anzahl an Ländern, die der Spieler spielen darf, größer ist, 
ist das Ausspielen erlaubt.

305.2b Ein Spieler kann aus keinem Grund ein Land spielen, wenn die Anzahl an 
Ländern, die der Spieler in diesem Zug spielen darf, kleiner oder gleich der 
Anzahl an Ländern ist, die dieser Spieler in diesem Zug bereits gespielt hat. 
Ignoriere jedweden Teil eines Effekts, der einen Spieler anweist, dies zu tun.

305.3 Ein Spieler kann aus keinem Grund ein Land spielen, wenn es nicht sein 
Zug ist. Ignoriere jedweden Teil eines Effekts, der einen Spieler anweist, dies 
zu tun.

305.4 Effekte können Spielern auch erlauben, Länder „ins Spiel zu bringen“. Das 
ist nicht dasselbe wie „ein Land spielen“ und zählt nicht als gespieltes Land 
während des aktuellen Zuges.

305.5 Land-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem langen 
Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt. Land-
Untertypen werden auch Landtypen genannt. Länder können mehrere Untertypen 
besitzen. Siehe Regel 205.3i für eine vollständige Liste der Landtypen.

   Beispiel: „Standardland – Gebirge“ bedeutet, die Karte ist ein Land mit dem 
   Untertyp Gebirge.

305.6 Die Standardlandtypen sind Ebene, Insel, Sumpf, Gebirge und Wald. Wenn 
ein Objekt das Wort „Standardlandtyp“ benutzt, bezieht es sich auf einen dieser 
Untertypen. Ein Objekt mit dem Land-Kartentyp und einem Standardlandtyp hat die 
eingebaute Fähigkeit „{tap}: Erzeuge [Manasymbol]“, selbst wenn die Textbox 
eigentlich keinen Text enthält oder das Objekt keine Textbox besitzt. 
[Manasymbol] ist {w} für Ebenen, {b} für Inseln, {s} für Sümpfe, {r} für 
Gebirge und {g} für Wälder. Siehe Regel 107.4a. Siehe auch Regel 605, 
„Manafähigkeiten“.

305.7 Wenn ein Effekt den Untertyp eines Landes auf einen oder mehrere der 
Standardlandtypen setzt, besitzt das Land nicht länger seinen alten Landtyp. Es 
verliert sämtliche Fähigkeiten, die durch seinen Regeltext geschaffen wurden, 
den es in seiner Textbox hatte, seine alten Landtypen sowie alle kopierbaren 
Effekte, die dieses Land betreffen, und es erhält den Regeltext für die 
entsprechende Manafähigkeit für jeden neuen Standardlandtyp. Beachte, dass dies 
keine Fähigkeiten entfernt, die dem Land durch andere Effekte gegeben wurden. 
Das Setzen eines Untertyps eines Landes fügt weder Typen (so wie Kreatur) oder 
Obertypen (so wie Standard, Legendär und Verschneit), die das Land besitzen 
kann, hinzu, noch entfernt es welche. Wenn ein Land einen oder mehrere 
Landtypen zusätzlich zu seinen eigenen erhält, behält es seinen Landtyp und 
Regeltext und erhält den neuen Landtyp sowie die Manafähigkeiten.

305.8 Jedes Land mit dem Obertyp „Standard“ ist ein Standardland. Jedes Land, 
das diesen Obertyp nicht besitzt, ist ein Nichtstandardland, auch wenn es einen 
Standardlandtyp besitzt.

305.9 Wenn ein Objekt sowohl ein Land als auch ein anderer Typ ist, kann es nur 
als ein Land gespielt werden. Es kann nicht als Zauberspruch gewirkt werden.

306. Planeswalker

306.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Planeswalkerkarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. 
Das Wirken eines Planeswalkers als Zauberspruch nutzt den Stapel. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.)

306.2 Wenn ein Planeswalkerzauberspruch verrechnet wird, bringt sein 
Beherrscher den Planeswalker unter seiner Kontrolle ins Spiel.

306.3 Planeswalker-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem 
langen Gedankenstrich aufgelistet und werden durch Kommata voneinander 
getrennt: „Planeswalker – Jace“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein 
einzelner Untertyp. Planeswalker-Untertypen werden auch Planeswalkertypen 
genannt. Planeswalker können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3j 
für eine vollständige Liste der Planeswalkertypen.

306.4 Früher galt für Planeswalker eine „Planeswalker-Einzigartigkeitsregel“, 
die dafür sorgte, dass ein Spieler keine zwei Planeswalker mit dem gleichen 
Planeswalkertyp kontrollieren konnte. Diese Regel wurde entfernt, und 
Planeswalker-Karten, die vor dieser Änderung gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun den Legendär-Obertyp 
haben. Sie sind wie andere legendäre bleibende Karten von der „Legendenregel“ 
betroffen (siehe Regel 704.5j.

306.5 Loyalität ist eine Eigenschaft, die nur Planeswalker besitzen.

306.5a Die Loyalität einer Planeswalkerkarte, die nicht im Spiel ist, ist 
gleich der Zahl, die in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt ist.

306.5b Ein Planeswalker hat die intrinsische Fähigkeit „Diese bleibende Karte 
kommt mit einer Anzahl an Loyalitätsmarken gleich ihrer gedruckten 
Loyalitätszahl auf sich ins Spiel.“ Diese Fähigkeit erschafft einen 
Ersatzeffekt (siehe Regel 614.1c.).

306.5c Die Loyalität eines Planeswalkers im Spiel ist gleich der Anzahl an 
Loyalitätsmarken auf ihm.

306.5d Jeder Planeswalker besitzt mehrere Loyalitätsfähigkeiten, bei denen es 
sich um aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten handelt. 
Loyalitätsfähigkeiten folgen besonderen Regeln: Ein Spieler kann eine 
Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er kontrolliert, während einer 
Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er Priorität hat und der Stapel leer 
ist, jedoch nur, wenn keine der Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte 
in diesem Zug aktiviert wurden. Siehe Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten“.

306.6 Planeswalker können angegriffen werden. (Siehe Regel 508, „Angreifer-
deklarieren-Segment“.)

306.7 Früher gab es für Planeswalker einen Umleitungseffekt, der einem Spieler 
erlaubte, Nichtkampf-Schaden, der einem Gegner zugefügt würde, stattdessen 
einem Planeswalker zuzufügen, den dieser Gegner kontrolliert. Diese Regel wurde 
entfernt, und bestimmte Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten, sodass sie nun Planeswalkern direkt Schaden zufügen.

306.8 Schaden, der einem Planeswalker zugefügt wird, führt dazu, dass so viele 
Loyalitätsmarken von ihm entfernt werden.

306.9 Wenn die Loyalität eines Planeswalkers 0 ist, wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.)

307. Hexereien

307.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während der Hauptphase seines Zuges 
eine Hexerei von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Das Wirken einer 
Hexerei als Zauberspruch nutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, „Zaubersprüche 
wirken“.)

307.2 Wenn ein Hexerei-Zauberspruch verrechnet wird, werden die Aktionen 
befolgt, die in seinem Regeltext angegeben sind. Dann wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt.

307.3 Hexerei-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem langen 
Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Hexerei – Arkan“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner 
Untertyp. Der Satz an Hexerei-Untertypen ist derselbe wie der Satz an 
Spontanzauber-Untertypen; diese Untertypen werden Zauberspruchtypen genannt. 
Hexereien können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3k für eine 
vollständige Liste der Zauberspruchtypen.

307.4 Hexereien können nicht ins Spiel kommen. Wenn eine Hexerei ins Spiel 
kommen würde, bleibt sie stattdessen in ihrer vorherigen Zone.

307.5 Wenn ein Zauberspruch, eine Fähigkeit oder ein Effekt angibt, dass ein 
Spieler etwas nur „zu einem Zeitpunkt, zu dem er eine Hexerei wirken könnte“ 
oder „nur wie eine Hexerei“ machen kann, bedeutet das nur, dass der Spieler 
Priorität haben, es während der Hauptphase seines Zuges sein und der Stapel 
leer sein muss. Der Spieler muss keine Hexereikarte haben, die er wirken 
könnte. Effekte, die diesen Spieler davon abhalten würden, eine Hexerei zu 
wirken, beeinflussen nicht die Fähigkeit des Spielers, diese Aktion 
durchzuführen (außer die Aktion besteht selbst darin, eine Hexerei zu wirken).

307.5a Gleichermaßen prüft ein Effekt, der prüft, ob ein Zauberspruch „zu einem 
Zeitpunkt gewirkt wurde, zu dem keine Hexerei hätte gewirkt werden können“, 
lediglich, ob der Beherrscher des Zauberspruchs diesen gewirkt hat, ohne 
Priorität zu haben, ob er ihn in einer anderen Phase als seiner Hauptphase 
gewirkt hat oder während ein anderes Objekt auf dem Stapel war.

308. Stammeskarten

308.1 Jede Stammeskarte besitzt einen weiteren Kartentyp. Das Spielen und 
Verrechnen von Stammeskarten folgt den Regeln für das Wirken und Verrechnen 
einer Karte des anderen Kartentyps.

308.2 Stammes-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem langen 
Gedankenstrich aufgeführt und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Stammesverzauberung – Meervolk“. Der Satz an Stammes-Untertypen ist derselbe 
wie der Satz an Kreaturen-Untertypen; diese Untertypen werden Kreaturentypen 
genannt. Stammeskarten können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3m 
für eine vollständige Liste der Kreaturentypen.

308.3 Einige ältere Stammeskarten wurden im Englischen mit dem Kartentyp 
„tribal“ gedruckt. Diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten und haben nun im Englischen den Kartentyp „kindred“. Im Deutschen ist 
der Kartentyp unverändert Stammeskarte.

309. Gewölbe

309.1 Gewölbe ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-
Karten gibt.

309.2 Gewölbekarten sind zu Beginn der Partie außerhalb des Spiels. 
Gewölbekarten sind nicht Teil des Decks oder Sideboards eines Spielers. Sie 
werden durch die Schlüsselwort-Aktion „Wage dich ins Gewölbe“ in die Partie 
gebracht. Siehe Regel 701.49, „Wage dich ins Gewölbe“.

309.2a Falls ein Spieler sich ins Gewölbe wagt, während sich keine 
Gewölbekarte, die er besitzt, in der Kommandozone befindet, bestimmt er eine 
Gewölbekarte, die er besitzt, und legt sie in die Kommandozone.

309.2b Eine Gewölbekarte, die in die Partie gebracht wird, wird in die 
Kommandozone gelegt, bis sie die Partie verlässt.

309.2c Gewölbekarten sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt 
werden. Gewölbekarten verlassen die Kommandozone nicht, außer wenn sie die 
Partie verlassen.

309.2d Falls es anderer Effekt als eine Wage-dich-ins-Gewölbe-Schlüsselwort-
Aktion eine Gewölbekarte von außerhalb in die Partie bringen würde, tut er dies 
nicht; diese Karte bleibt außerhalb der Partie.

309.3 Ein Spieler kann zu jedem Zeitpunkt nur eine Gewölbekarte in der 
Kommandozone besitzen, und er kann keine Gewölbekarte in die Partie bringen, 
falls sich eine Gewölbekarte, die er besitzt, in der Kommandozone befindet.

309.4 Jede Gewölbekarte hat eine Reihe von Räumen, die durch Pfeile miteinander 
verbunden sind. Ein Spieler verwendet eine Wagnis-Marke, die er auf seine 
Gewölbekarte platziert, um anzuzeigen, in welchem Raum er sich gerade befindet.

309.4a Sowie ein Spieler eine Gewölbekarte, die er besitzt, in die Kommandozone 
legt, platziert er seine Wagnis-Marke auf den obersten Raum.

309.4b Jeder Raum hat einen Namen. Diese Namen werden als Anekdotentext 
erachtet und haben keine Auswirkungen auf das Spiel.

309.4c Jeder Raum hat eine ausgelöste Fähigkeit, die Raumfähigkeit genannt wird 
und deren Effekt auf der Karte aufgedruckt ist. Sie haben alle die gleiche 
Auslösebedingung, die nicht auf der Karte aufgedruckt ist. Der vollständige 
Text jeder Raumfähigkeit lautet „Wenn du deine Wagnis-Marke in diesen Raum 
bewegst, [Effekt].“ Solange sich eine Gewölbekarte in der Kommandozone 
befindet, können ihre Fähigkeiten ausgelöst werden. Jede Raumfähigkeit wird von 
dem Spieler kontrolliert, der der Besitzer der Gewölbekarte ist, die die Quelle 
dieser Fähigkeit ist.

309.5 Die Wage-dich-ins-Gewölbe-Schlüsselwort-Aktion erlaubt es einem Spieler, 
seine Wagnis-Marke die Räume einer Gewölbekarte hinab zu bewegen.

309.5a Falls sich ein Spieler ins Gewölbe wagt, während sich eine Gewölbekarte, 
die er besitzt, in der Kommandozone befindet, und seine Wagnis-Marke nicht auf 
dem untersten Raum dieses Gewölbes steht, bewegt er seine Wagnis-Marke von dem 
Raum, auf dem sie sich befindet, auf den nächsten Raum, wobei er der Richtung 
eines Pfeils folgt, der von dem Raum, auf dem sich seine Wagnis-Marke befindet, 
weg zeigt. Falls es mehrere Pfeile gibt, die von dem Raum, auf dem sich die 
Wagnis-Marke dieses Spielers befindet, weg zeigen, bestimmt er einen, dem er 
folgt.

309.5b Falls sich ein Spieler ins Gewölbe wagt, während sich eine Gewölbekarte, 
die er besitzt, in der Kommandozone befindet, und seine Wagnis-Marke im 
untersten Raum dieses Gewölbes steht, entfernt er diese Gewölbekarte aus der 
Partie. Dann bestimmt er eine Gewölbekarte, die er besitzt, von außerhalb der 
Partie und legt sie in die Kommandozone. Er platziert seine Wagnis-Marke in den 
obersten Raum.

309.6 Falls die Wagnis-Marke eines Spielers im untersten Raum einer 
Gewölbekarte steht, und diese Gewölbekarte nicht die Quelle einer Raumfähigkeit 
ist, die ausgelöst wurde, aber den Stapel noch nicht verlassen hat, entfernt 
der Besitzer dieser Gewölbekarte sie aus der Partie. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

309.7 Ein Spieler absolviert ein Gewölbe, sobald die Gewölbekarte aus der 
Partie entfernt wird.

310. Schlachten

310.1 Ein Spieler, der Priorität hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Schlachtenkarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. 
Das Wirken einer Schlacht als Zauberspruch nutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.)

310.2 Wenn ein Schlachtenzauberspruch verrechnet wird, bringt sein Beherrscher 
die Schlacht unter seiner Kontrolle ins Spiel.

310.3 Schlachten-Untertypen sind immer einzelne Wörter, sind nach einem langen 
Gedankenstrich aufgelistet und werden durch Kommata voneinander getrennt: 
„Schlacht – Belagerung“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner 
Untertyp. Schlachten-Untertypen werden auch Schlachtentypen genannt. Siehe 
Regel 205.3q für eine vollständige Liste der Schlachtentypen.

310.4 Verteidigung ist eine Eigenschaft, die Schlachten besitzen.

310.4a Die Verteidigung einer Schlachtenkarte, die nicht im Spiel ist, ist 
gleich der Zahl, die in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt ist.

310.4b Eine Schlacht hat die intrinsische Fähigkeit „Diese bleibende Karte 
kommt mit einer Anzahl an Verteidigungsmarken gleich ihrem gedruckten 
Verteidigungswert auf sich ins Spiel.“ Diese Fähigkeit erschafft einen 
Ersatzeffekt (siehe Regel 614.1c.).

310.4c Die Verteidigung einer Schlacht im Spiel ist gleich der Anzahl an 
Verteidigungsmarken auf ihr.

310.5 Schlachten können angegriffen werden. (Siehe Regel 508, „Angreifer-
deklarieren-Segment“.)

310.6 Schaden, der einer Schlacht zugefügt wird, führt dazu, dass so viele 
Verteidigungsmarken von ihr entfernt werden.

310.7 Falls die Verteidigung einer Schlacht 0 ist und sie nicht die Quelle 
einer Fähigkeit ist, die ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen 
hat, wird sie in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

310.8 Jede Schlacht hat einen Spieler, der als ihr Beschützer bestimmt wurde.

310.8a Sowie eine Schlacht ins Spiel kommt, bestimmt ihr Beherrscher einen 
Spieler als ihren Beschützer. Welche Spieler als ihr Beschützer bestimmt werden 
können, wird durch ihren Schlachtentyp vorgegeben (siehe Regeln 310.11). Falls 
sie keine Schlachtentypen hat, wird ihr Beherrscher ihr Beschützer.

310.8b Der Beschützer einer Schlacht kann sie niemals angreifen. Eine Schlacht 
kann von jedem angreifenden Spieler angegriffen werden, für den ihr Beschützer 
ein verteidigender Spieler ist. Insbesondere kann eine Belagerungs-Schlacht von 
ihrem eigenen Beherrscher angegriffen werden.

310.8c Der Beschützer einer Schlacht kann Kreaturen, die diese Schlacht 
angreifen, mit Kreaturen blocken, die er kontrolliert. Kreaturen, die von 
anderen Spielern kontrolliert werden, können diese Angreifer nicht blocken.

310.8d Falls der Beschützer einer Schlacht ein anderer Spieler ist als ihr 
Beherrscher, beziehen sich alle Regeln und Effekte, die sich beim Angriff auf 
eine Schlacht auf den „verteidigenden Spieler“ beziehen, auf den Beschützer 
dieser Schlacht und nicht auf ihren Beherrscher. Siehe Regel 508.5.

310.8e Wenn sich eine Regel oder ein Effekt auf den Spieler bezieht, der eine 
Schlacht beschützt, ist der Spieler gemeint, der der Beschützer dieser Schlacht 
ist.

310.8f Eine Schlacht kann immer nur einen Beschützer haben. Der Beschützer 
einer Schlacht hört auf, ihr Beschützer zu sein, wenn ein anderer Spieler ihr 
Beschützer wird.

310.8g Der Beschützer einer Schlacht wechselt nicht, wenn sie aufhört, eine 
Schlacht zu sein, oder wenn sie zu einer Kopie einer anderen Schlacht wird.

310.9 Eine Schlacht kann nicht an Spieler oder bleibende Karten angelegt 
werden, selbst wenn sie außerdem eine Aura, eine Ausrüstung oder eine 
Befestigung ist. Falls eine Schlacht auf irgendeine Weise an eine bleibende 
Karte angelegt ist, wird sie von ihr gelöst. Dies ist eine zustandsbasierte 
Aktion (siehe Regel 704).

310.10 Wenn eine Schlacht, die nicht angegriffen wird, keinen Spieler als 
Beschützer hat oder ihr Beschützer ein Spieler ist, der gemäß ihrem 
Schlachtentyp nicht ihr Beschützer sein kann, bestimmt ihr Beherrscher einen 
geeigneten Spieler als ihren Beschützer. Wenn kein Spieler auf diese Weise 
bestimmt werden kann, wird die Schlacht in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. 
Dies ist eine zustandsbasierte Aktion (siehe Regel 704).

310.11 Alle derzeit existierenden Schlachten haben den Untertyp Belagerung. Für 
Belagerungen gelten besondere Regeln.

310.11a Sowie eine Belagerung ins Spiel kommt, muss ihr Beherrscher einen 
seiner Gegner als ihren Beschützer bestimmen. Nur ein Gegner ihres Beherrschers 
kann der Beschützer einer Belagerung sein.

310.11b Belagerungen haben die intrinsische Fähigkeit „Wenn die letzte 
Verteidigungsmarke von dieser bleibenden Karte entfernt wird, schicke sie ins 
Exil. Dann kannst du sie transformiert wirken, ohne ihre Manakosten zu 
bezahlen.“

311. Weltenkarten

311.1 Weltenkarte ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ benutzt Weltenkarten. 
Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

311.2 Weltenkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, sowohl 
als Teil des Weltenkartendecks als auch solange sie aufgedeckt sind. 
Weltenkarten sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Weltenkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

311.3 Weltenkarten-Untertypen sind nach einem langen Gedankenstrich aufgeführt 
und können aus mehreren Wörtern bestehen: „Weltenkarte – Serras Reich“. Alle 
Wörter nach dem Gedankenstrich sind zusammen ein einziger Untertyp. 
Weltenkarten-Untertypen werden Weltenkartentypen genannt. Eine Weltenkarte kann 
nur einen Untertyp haben. Siehe Regel 205.3n für eine vollständige Liste der 
Weltenkartentypen.

311.4 Eine Weltenkarte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Weltenkarte in der 
Kommandozone aufgedeckt ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das 
Spiel, können ihre ausgelösten Fähigkeiten auslösen und ihre aktivierten 
Fähigkeiten aktiviert werden.

311.5 Der Beherrscher einer aufgedeckten Weltenkarte ist der Spieler, der die 
Rolle des Weltenbeherrschers ausübt. Weltenbeherrscher ist normalerweise der 
Spieler, der der aktive Spieler ist. Falls jedoch der aktuelle 
Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird der nächste Spieler in 
Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der neue 
Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

311.6 Eine aufgedeckte Weltenkarte, die verdeckt wird, wird zu einem neuen 
Objekt.

311.7 Jede Weltenkarte hat eine ausgelöste Fähigkeit, die auslöst „Immer wenn 
Chaos ausbricht.“ Diese werden Chaos-Fähigkeiten genannt. Jede ist durch das 
{chaos} zu ihrer Linken gekennzeichnet, auch wenn das Symbol selbst keine 
Regelbedeutung hat.

312. Phänomenkarten

312.1 Phänomen ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ benutzt 
Phänomenkarten. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

312.2 Phänomenkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, 
sowohl als Teil des Weltenkartendecks als auch solange sie aufgedeckt sind. 
Phänomenkarten sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Phänomenkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

312.3 Phänomenkarten haben keine Untertypen.

312.4 Der Beherrscher einer aufgedeckten Phänomenkarte ist der Spieler, der die 
Rolle des Weltenbeherrschers ausübt. Weltenbeherrscher ist normalerweise der 
Spieler, der der aktive Spieler ist. Falls jedoch der aktuelle 
Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird der nächste Spieler in 
Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der neue 
Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

312.5 Jede Phänomenkarte hat eine ausgelöste Fähigkeit, die auslöst, wenn du 
auf das Phänomen triffst. „Wenn du auf [diese Phänomen] triffst“ bedeutet „Wenn 
du diese Karte von deinem Weltendeck aufdeckst“.

312.6 Eine aufgedeckte Phänomenkarte, die verdeckt wird, wird zu einem neuen 
Objekt.

312.7 Wenn sich eine aufgedeckte Phänomenkarte in der Kommandozone befindet, 
die nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit ist, die ausgelöst wurde, aber 
noch nicht den Stapel verlassen hat, weltenwandert der Weltenbeherrscher das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion; siehe Regel 704. Siehe auch Regel 701.31, 
„Weltenwandern“.)

313. Vanguard-Karten

313.1 Vanguard ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Vanguard“ benutzt Vanguard-Karten. 
Siehe Regel 902, „Vanguard“.

313.2 Vanguard-Karten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone. 
Vanguard-Karten sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Vanguard-Karte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

313.3 Vanguard-Karten haben keine Untertypen.

313.4 Eine Vanguard-Karte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Vanguard-Karte in der 
Kommandozone ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das Spiel, können 
ihre ausgelösten Fähigkeiten auslösen und ihre aktivierten Fähigkeiten 
aktiviert werden.

313.5 Der Besitzer einer Vanguard-Karte ist der Spieler, der mit dieser Karte 
in der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Vanguard-Karte ist ihr Besitzer.

313.6 Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren linken Ecke eine Anpassung der 
Handkartenzahl aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird auf die Start-Handkartenzahl und die maximale 
Handkartenzahl des Besitzers der Vanguard-Karte angewendet (normalerweise 
sieben). Das Ergebnis bestimmt sowohl die Anzahl der Karten, die dieser Spieler 
zu Beginn der Partie zieht, als auch seine maximale Handkartenzahl. Siehe 
Regel 103.5.

313.7 Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine Anpassung der 
Lebenspunkte aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird angewendet, wenn der Lebenspunkte-Anfangswert 
des Besitzers der Vanguard-Karte (normalerweise 20) bestimmt wird. Siehe 
Regel 103.4

314. Komplottkarten

314.1 Komplott ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Erzfeind“ benutzt Komplottkarten. 
Siehe Regel 904, „Erzfeind“.

314.2 Komplottkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, 
sowohl wenn sie Teil eines Komplott-Decks sind, als auch während sie aufgedeckt 
sind. Sie sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. Falls 
eine Komplottkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

314.3 Komplottkarten haben keine Untertypen.

314.4 Eine Komplottkarte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Komplottkarte aufgedeckt 
in der Kommandozone ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das Spiel, 
können ihre ausgelösten Fähigkeiten auslösen und ihre aktivierten Fähigkeiten 
aktiviert werden.

314.5 Der Besitzer einer Komplottkarte ist der Spieler, der mit dieser Karte in 
der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Komplottkarte ist ihr Besitzer.

314.6 Wenn eine nicht-andauernde Komplottkarte in der Kommandozone aufgedeckt 
ist und keine ausgelösten Fähigkeiten von irgendeiner Komplottkarte auf dem 
Stapel sind oder darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden, wird diese 
Komplottkarte das nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde, 
verdeckt und unter das Komplott-Deck ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

314.7 Wenn die Fähigkeit einer Komplottkarte den Text „dieses Komplott“ 
enthält, meint sie die Komplottkarte in der Kommandozone, die die Quelle dieser 
Fähigkeit ist. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 109.2.

315. Verschwörungen

315.1 Verschwörungskarten werden nur in Limited-Partien verwendet, insbesondere 
in der Variante „Verschwörungs-Draft“ (siehe Regel 905). Verschwörungskarten 
werden nicht in Constructed-Partien verwendet.

315.2 Zu Beginn des Spiels, bevor die Decks gemischt werden, kann jeder Spieler 
eine beliebige Anzahl an Verschwörungskarten von seinem Sideboard in die 
Kommandozone legen. Verschwörungskarten mit Hintergedanke werden verdeckt in 
die Kommandozone gelegt. (Siehe Regel 702.106, „Hintergedanke“.)

315.3 Verschwörungskarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone. 
Sie sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt oder in ein Deck 
aufgenommen werden. Falls eine Verschwörungskarte die Kommandozone verlassen 
würde, bleibt sie in der Kommandozone. Verschwörungskarten, die nicht Teil der 
Partie sind, können nicht in die Partie gebracht werden.

315.4 Verschwörungskarten haben keine Untertypen.

315.5 Verschwörungskarten können eine beliebige Anzahl an statischen oder 
ausgelösten Fähigkeiten haben. Solange eine Verschwörungskarte aufgedeckt in 
der Kommandozone ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das Spiel und 
können ihre ausgelösten Fähigkeiten auslösen.

315.5a Verschwörungskarten können den Ablauf zu Beginn der Partie beeinflussen.

315.5b Verdeckte Verschwörungskarten haben keine Eigenschaften.

315.6 Der Besitzer einer Verschwörungskarte ist der Spieler, der diese Karte zu 
Spielbeginn in die Kommandozone gelegt hat. Der Beherrscher einer 
Verschwörungskarte ist ihr Besitzer.

315.7 Zu jedem Zeitpunkt kannst du dir eine verdeckte Verschwörungskarte, die 
du kontrollierst, anschauen. Du kannst dir keine verdeckten 
Verschwörungskarten, die von anderen Spielern kontrolliert werden, anschauen.



4. Zonen

400. Allgemeines

400.1 Eine Zone ist ein Platz, an dem Objekte während einer Partie sein können. 
Es gibt normalerweise sieben Zonen: die Bibliothek, die Hand, die Im-Spiel-
Zone, den Friedhof, den Stapel, das Exil und die Kommandozone. Einige ältere 
Karten nutzen auch die Einsatzzone. Jeder Spieler besitzt seine eigene 
Bibliothek, seine eigene Hand und seinen eigenen Friedhof. Die anderen Zonen 
werden von allen Spielern gemeinsam genutzt.

400.2 Öffentliche Zonen sind Zonen, in denen alle Spieler die Kartenvorderseite 
sehen können, bis auf solche Karten, die aufgrund einer Regel oder eines 
Effekts ausdrücklich verdeckt sein dürfen. Der Friedhof, die Im-Spiel-Zone, der 
Stapel, das Exil, die Einsatzzone und die Kommandozone sind öffentliche Zonen. 
Nichtöffentliche Zonen sind Zonen, in denen nicht alle Spieler die 
Kartenvorderseite sehen können. Die Bibliothek und die Hand sind 
nichtöffentliche Zonen, selbst wenn alle Karten in einer solchen Zone 
aufgedeckt sein sollten.

400.3 Wenn ein Objekt in irgendeine andere Bibliothek, irgendeinen anderen 
Friedhof oder irgendeine andere Hand als die seines Besitzers gehen würde, geht 
es in die entsprechende Zone seines Besitzers.

400.4 Karten mit bestimmten Kartentypen können manche Zonen nicht betreten.

400.4a Falls eine Spontanzauber- oder eine Hexereikarte ins Spiel kommen würde, 
verbleibt sie in ihrer vorherigen Zone.

400.4b Falls eine Komplottkarte, Phänomenkarte, Vanguard-Karte, 
Verschwörungskarte oder Weltenkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt 
sie in der Kommandozone.

400.5 Die Reihenfolge von Objekten in einer Bibliothek, in einem Friedhof oder 
auf dem Stapel kann nicht geändert werden, außer wenn Effekte oder Regeln es 
erlauben. Das Gleiche gilt für Objekte, die in anderen Zonen in verdeckten 
Haufen angeordnet sind. Andere Objekte in anderen Zonen können angeordnet 
werden, wie es ihre Besitzer wünschen, wenngleich für alle Spieler klar bleiben 
muss, wer diese Objekte kontrolliert, ob sie getappt oder gewendet sind und was 
für andere Objekte an sie angelegt sind.

400.6 Wenn sich ein Objekt von einer Zone in eine andere bewegen würde, 
bestimme, welches Ereignis das Objekt bewegt. Falls das Objekt in eine 
öffentliche Zone bewegt wird und sein Besitzer in der Lage ist, es in dieser 
Zone anzuschauen, schaut sein Besitzer es an, um festzustellen, ob es 
irgendwelche Fähigkeiten hat, die die Bewegung beeinflussen würden. Falls das 
Objekt ins Spiel gebracht wird, schaut jeder andere Spieler, der Lage ist, es 
in dieser Zone anzuschauen, es sich an. Danach werden alle zutreffenden 
Ersatzeffekte zu diesem Ereignis angewandt, unabhängig davon, ob sie von diesem 
Objekt stammen oder von woanders. Wenn irgendwelche Effekte oder Regeln 
versuchen, zwei oder mehr widersprüchliche oder einander ausschließende Dinge 
zu einem bestimmten Objekt zu tun, bestimmt der Beherrscher dieses Objekts – 
oder dessen Besitzer, wenn es keinen Beherrscher hat –, welcher Effekt 
angewandt wird und was dieser Effekt tut. (Beachte, dass mehrere Instanzen 
derselben Sache einander ausschließen können; zum Beispiel zwei gleichzeitige 
„Zerstör“-Effekte.) Dann bewegt das Ereignis das Objekt.

   Beispiel: Der Auserlesene Erzengel hat ein Fähigkeit, die lautet „Falls du 
   die Partie verlieren würdest, schicke stattdessen diese Kreatur ins Exil. 
   Dein Lebenspunktestand wird gleich deiner Startlebenspunktezahl.“ Ein 
   Zauberspruch fügt einem Spieler, der 5 Lebenspunkte hat, und dem 
   Auserlesenen Erzengel unter der Kontrolle dieses Spielers jeweils 
   5 Schadenspunkte zu. Bei Durchführung der zustandsbasierten Aktionen wird 
   der Lebenspunktestand dieses Spielers gleich seiner Startlebenspunktezahl, 
   und dieser Spieler entscheidet, ob der Auserlesene Erzengel auf den Friedhof 
   seines Besitzers oder ins Exil bewegt wird.

400.7 Ein Objekt, das sich von einer Zone zu einer anderen bewegt, wird zu 
einem neuen Objekt ohne Erinnerung an oder Bezug zu seiner früheren Existenz. 
Diese Regel hat die folgenden Ausnahmen:

400.7a Effekte von Zaubersprüchen, aktivierten Fähigkeiten und ausgelösten 
Fähigkeiten, die die Eigenschaften oder den Beherrscher eines Bleibende-Karte-
Zauberspruchs auf dem Stapel ändern, treffen weiter auf die bleibende Karte zu, 
zu die dieser Zauberspruch wird.

400.7b Effekte von statischen Fähigkeiten, die einem Bleibende-Karte-
Zauberspruch auf dem Stapel eine Fähigkeit geben, die ihm erlauben, für 
alternative Kosten gewirkt zu werden, treffen weiter auf die bleibende Karte 
zu, zu die dieser Zauberspruch wird (siehe Regel 611.3d).

400.7c Verhinderungseffekte, die sich auf einen Bleibende-Karte-Zauberspruch 
auf dem Stapel beziehen, treffen weiter auf Schaden von der bleibenden Karte 
zu, die dieser Spruch wird.

400.7d Die Fähigkeit einer bleibenden Karte kann sich auf Informationen über 
den Zauberspruch beziehen, der bei Verrechnung zu dieser bleibenden Karte 
wurde, einschließlich welche Kosten bezahlt wurden, um diesen Zauberspruch zu 
wirken, und welches Mana ausgegeben wurde, um diese Kosten zu bezahlen.

400.7e Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Objekt sich von einer Zone 
zu einer anderen bewegt (zum Beispiel: „Wenn diese Aura aus dem Spiel auf einen 
Friedhof gelegt wird“), können das neue Objekt, zu dem es wurde, in der Zone 
finden, in die es sich bewegt hat, als die Fähigkeit ausgelöst wurde, falls 
diese Zone eine öffentliche Zone ist.

400.7f Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine verzauberte bleibende Karte 
das Spiel verlässt, können das neue Objekt, zu dem jede Aura, die die bleibende 
Karte verzaubert hat, wurde, im Friedhof ihres Besitzers finden, falls es zum 
gleichen Zeitpunkt in diesen Friedhof gelegt wurde, wie die verzauberte 
bleibende Karte das Spiel verlassen hat. Sie können das neue Objekt, zu dem 
jede Aura, die sie verzaubert hat, wurde, auch im Friedhof ihres Besitzers 
finden, falls es durch eine zustandsbasierte Aktion dorthin gebracht wurde, 
weil die Aura nicht an einer bleibenden Karte anliegt. (Siehe Regel 704.5m.)

400.7g Falls ein Effekt einer Nichtlandkarte eine Fähigkeit verleiht, die ihr 
erlaubt, gewirkt zu werden, trifft diese Fähigkeit weiterhin auf das neue 
Objekt zu, zu dem die Karte wurde, als sie auf diese Weise gewirkt und auf den 
Stapel gelegt wurde.

400.7h Falls ein Effekt einer Nichtlandkarte erlaubt, gewirkt zu werden, können 
andere Teile dieses Effekts das neue Objekt finden, zu dem die Karte wird, 
nachdem sie auf den Stapel gelegt worden ist, als sie auf diese Weise gewirkt 
worden ist.

400.7i Falls ein Effekt einer Landkarte erlaubt, gespielt zu werden, können 
andere Teile dieses Effekts das neue Objekt finden, zu dem die Landkarte wird, 
nachdem sie ins Spiel gekommen ist, indem sie auf diese Weise gespielt worden 
ist.

400.7j Falls ein Effekt dazu führt, dass ein Objekt in eine öffentliche Zone 
bewegt wird, können andere Teile dieses Effekts dieses Objekt finden. Falls die 
Kosten eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit dazu führen, dass ein Objekt in 
eine öffentliche Zone bewegt wird, kann dieser Zauberspruch bzw. der Effekt der 
Fähigkeit dieses Objekt finden.

400.7k Nach Verrechnung einer ausgelösten Wahnsinn-Fähigkeit (siehe 
Regel 702.35) können Effekte, die sich auf die abgeworfene Karte beziehen, 
dieses Objekt finden, falls die ins Exil geschickte Karte nicht gewirkt wurde 
und sie in eine öffentliche Zone bewegt wurde.

400.7m Aufkleber an einem Objekt in einer öffentlichen Zone bleiben erhalten, 
während es in eine andere öffentliche Zone bewegt wird (Regel 123.5). Jegliche 
Effekte von Aufklebern wirken weiter auf das neue Objekt, zu dem es in der 
neuen Zone wird.

400.8 Wenn ein Objekt im Exil ins Exil geschickt wird, wechselt es nicht seine 
Zone, aber es wird zu einem neuen Objekt, das gerade ins Exil geschickt wurde.

400.9 Wenn ein aufgedecktes Objekt in der Kommandozone verdeckt wird, wird es 
zu einem neuen Objekt.

400.10 Wenn ein Objekt in der Kommandozone in die Kommandozone gelegt wird, 
wechselt es nicht seine Zone, aber es wird zu einem neuen Objekt, das gerade in 
die Kommandozone gelegt wurde.

400.11 Ein Objekt ist außerhalb der Partie, wenn es in keiner der Zonen des 
Spiels ist. Außerhalb der Partie ist keine Zone.

400.11a Karten im Sideboard eines Spielers sind außerhalb der Partie. Siehe 
Regel 100.4.

400.11b Manche Effekte bringen Karten von außerhalb der Partie in die Partie. 
Diese Karten verbleiben in der Partie, bis sie endet, bis ihr Besitzer die 
Partie verlässt oder bis eine Regel oder ein Effekt sie aus der Partie 
entfernen, was immer zuerst eintritt.

400.11c Karten außerhalb der Partie können nicht von Zaubersprüchen oder 
Fähigkeiten beeinflusst werden, mit Ausnahme von eigenschafts-definierenden 
Fähigkeiten, die auf ihnen aufgedruckt sind (siehe Regel 604.3), sowie 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten, die diesen Karten erlauben, in die Partie 
gebracht zu werden.

400.12 Einige Effekte weisen einen Spieler an, etwas mit einer Zone zu tun (so 
wie „Mische deine Hand in deine Bibliothek.“). Diese Aktion wird mit allen 
Karten in dieser Zone durchgeführt. Die Zone selbst ist nicht betroffen.

401. Bibliothek

401.1 Wenn eine Partie beginnt, wird das Deck jedes Spielers zu seiner 
Bibliothek.

401.2 Jede Bibliothek muss in einem einzelnen, verdeckten Stapel gehalten 
werden. Spieler können sich nicht die Reihenfolge der Karten in der Bibliothek 
anschauen oder sie ändern.

401.3 Jeder Spieler kann die Anzahl an Karten, die in der Bibliothek eines 
Spielers verbleiben, jederzeit zählen.

401.4 Wenn ein Effekt zwei oder mehr Karten zur selben Zeit an eine bestimmte 
Position in der Bibliothek legt, kann der Besitzer dieser Karten sie in jeder 
Reihenfolge anordnen. Der Besitzer dieser Bibliothek zeigt die Reihenfolge, in 
welcher die Karten in seine Bibliothek gehen, nicht offen vor.

401.5 Einige Effekte fordern einen Spieler auf, mit der obersten Karte seiner 
Bibliothek offen zu spielen, oder erlauben einem Spieler, sich die oberste 
Karte seiner Bibliothek anzuschauen. Wenn sich die oberste Karte der Bibliothek 
dieses Spielers ändert, während ein Zauberspruch gewirkt wird, wird die neue 
oberste Karte nicht offen gezeigt und kann nicht angeschaut werden, bis der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit gewirkt wurde (siehe Regel 601.2i). 
Entsprechend verhält es sich in Bezug auf eine andere Fähigkeit, die aktiviert 
wird. Wenn sich die oberste Karte der Bibliothek dieses Spielers ändert, 
während ein Spieler eine Sonderaktion durchführt (siehe Regel 116, 
„Sonderaktionen“), wird die neue oberste Karte nicht offen gezeigt und kann 
nicht angeschaut werden, bis der Spieler mit dem Durchführen der Sonderaktion 
fertig ist.

401.6 Falls ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler mit der obersten Karte 
seiner Bibliothek offen spielt, und diese Karte für eine beliebig lange Zeit 
aufhört, offen zu sein bevor sie wieder offen ist, wird sie zu einem neuen 
Objekt.

401.7 Falls ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler eine Karte als „N-te Karte 
von oben in eine Bibliothek“ legt, und diese Bibliothek weniger als N Karten 
enthält, legt der Spieler diese Karte unter die Bibliothek.

402. Hand

402.1 Die Hand ist, wo ein Spieler seine Karten hält, die gezogen wurden. 
Karten können auch durch andere Effekte auf die Hand eines Spielers gebracht 
werden. Zu Beginn einer Partie zieht jeder Spieler so viele Karten, wie seine 
Start-Handkartenzahl beträgt, normalerweise sieben. (Siehe Regel 103, „Eine 
Partie beginnen“.)

402.2 Jeder Spieler besitzt eine maximale Handkartenzahl, welche normalerweise 
sieben ist. Ein Spieler kann jede Anzahl an Karten in seiner Hand haben, aber 
als Teil des Aufräumsegments muss der Spieler überzählige Karten bis auf seine 
maximale Handkartenzahl abwerfen.

402.3 Ein Spieler kann die Karten in seiner Hand in jeder beliebigen Weise 
anordnen und so oft auf sie schauen, wie er wünscht. Ein Spieler kann nicht auf 
die Karten in der Hand eines anderen Spielers schauen, darf sie jedoch 
jederzeit zählen.

403. Im Spiel

403.1 Das meiste des Bereichs zwischen den Spielern stellt die Im-Spiel-Zone 
da. Die Im-Spiel-Zone beginnt leer. Bleibende Karten, die ein Spieler 
kontrolliert, werden üblicherweise vor ihn in die Im-Spiel-Zone gelegt, 
wenngleich es einige Fälle gibt (so wie eine Aura, die an eine bleibende Karte 
eines Gegners angelegt ist), in denen eine bleibende Karte, die ein Spieler 
kontrolliert, näher zu einem anderen Spieler gelegt wird.

403.2 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit beeinflusst und überprüft nur die Im-
Spiel-Zone, es sei denn er bzw. sie erwähnt speziell einen Spieler oder eine 
andere Zone.

403.3 Bleibende Karten existieren nur in der Im-Spiel-Zone. Jedes Objekt in der 
Im-Spiel-Zone ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 110, „Bleibende Karten“.

403.4 Immer wenn eine bleibende Karte die Im-Spiel-Zone betritt, wird sie zu 
einem neuen Objekt und hat keine Verbindung zu irgendwelchen vorherigen 
bleibenden Karten, die von derselben Karte dargestellt wurden, außer in den in 
Regel 400.7 aufgelisteten Ausnahmefällen. (Dies gilt auch für jedes andere 
Objekt, das irgendeine Zone betritt.)

403.5 [Diese Regel ist nur im Englischen zutreffend und wurde daher nicht 
übersetzt.]

404. Friedhof

404.1 Der Friedhof eines Spielers ist sein Abwurfstapel. Jedes Objekt, das 
neutralisiert, abgeworfen, zerstört oder geopfert wird, wird oben auf den 
Friedhof seines Besitzers gelegt, sowie jeder Hexerei- oder 
Spontanzauberspruch, dessen Verrechnung beendet ist. Der Friedhof jedes 
Spielers beginnt leer.

404.2 Jeder Friedhof wird in einem einzelnen, aufgedeckten Stapel gehalten. Ein 
Spieler kann jederzeit die Karten in jedem Friedhof begutachten, normalerweise 
jedoch nicht ihre Reihenfolge ändern. Zusätzliche Regeln, die für sanktionierte 
Turniere gelten, können einem Spieler erlauben, die Reihenfolge der Karte in 
seinem Friedhof zu ändern.

404.3 Wenn ein Effekt oder eine Regel zwei oder mehr Karten zur selben Zeit in 
den Friedhof legt, kann der Besitzer dieser Karten sie in jeder beliebigen 
Reihenfolge anordnen.

405. Stapel

405.1 Wenn ein Zauberspruch gewirkt wird, wird die physische Karte auf den 
Stapel gelegt (siehe Regel 601.2a). Wenn eine Fähigkeit aktiviert oder 
ausgelöst wird, geht sie ohne irgendeine Karte, die mit ihr verbunden ist, auf 
den Stapel (siehe Regeln 602.2a und 603.3).

405.2 Der Stapel hält fest, in welcher Reihenfolge Zaubersprüche und/oder 
Fähigkeiten zu ihm hinzugefügt wurden. Jedes Mal, wenn ein Objekt auf den 
Stapel gelegt wird, wird es oben auf alle Objekte, die schon dort sind, gelegt.

405.3 Falls ein Effekt zwei oder mehr Objekte gleichzeitig auf den Stapel legt, 
werden die vom aktiven Spieler kontrollierten Objekte zuunterst gelegt, gefolgt 
von den Objekten jedes anderen Spielers in ASIAS-Reihenfolge (siehe 
Regel 101.4). Falls ein Spieler mehr als eins dieser Objekte kontrolliert, 
bestimmt dieser Spieler ihre relative Reihenfolge auf dem Stapel.

405.4 Jeder Zauberspruch besitzt alle Eigenschaften der Karte, die mit ihm 
verbunden ist. Jede aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel 
ist, besitzt den Text der Fähigkeit, die sie geschaffen hat und keine anderen 
Eigenschaften. Der Beherrscher eines Zauberspruchs ist der Spieler, der ihn 
gewirkt hat. Der Beherrscher einer aktivierten Fähigkeit ist der Spieler, der 
sie aktiviert hat. Der Beherrscher einer ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, 
der die Quelle der Fähigkeit kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, es sei 
denn sie ist eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer 
verzögert-ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

405.5 Wenn alle Spieler nacheinander passen, wird der oberste (zuletzt 
hinzugefügte) Zauberspruch oder die oberste Fähigkeit auf dem Stapel 
verrechnet. Falls der Stapel leer ist, wenn alle Spieler passen, endet das 
aktuelle Segment bzw. die aktuelle Phase und das bzw. die nächste beginnt.

405.6 Manches, was im Spiel passiert, benutzt nicht den Stapel.

405.6a Effekte gehen nicht auf den Stapel; sie sind das Resultat von 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten, die verrechnet werden. Effekte können jedoch 
verzögert-ausgelöste Fähigkeiten erzeugen und diese können auf den Stapel 
gehen, wenn sie ausgelöst werden (siehe Regel 603.7).

405.6b Statische Fähigkeiten erschaffen dauerhafte Effekte und gehen nicht auf 
den Stapel. (Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“.) Das umfasst 
auch Eigenschafts-definierende Fähigkeiten wie „[Dieses Objekt] ist rot“ (siehe 
Regel 604.3).

405.6c Manafähigkeiten werden sofort verrechnet. Wenn eine Manafähigkeit sowohl 
Mana produziert als auch einen anderen Effekt hat, wird das Mana sofort 
produziert, und auch der andere Effekt geschieht sofort. Wenn ein Spieler 
Priorität hatte, bevor eine Manafähigkeit aktiviert wurde, erhält dieser 
Spieler Priorität, nachdem sie verrechnet wurde. (Siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten“.)

405.6d Sonderaktionen benutzen nicht den Stapel, sie finden sofort statt. Siehe 
Regeln 116, „Sonderaktionen“.

405.6e Automatische Spielzug-Aktionen benutzen nicht den Stapel; sie werden 
automatisch durchgeführt, wenn bestimmte Segmente oder Phasen beginnen. Sie 
werden abgehandelt, bevor ein Spieler Priorität erhalten würde. (Siehe 
Regel 117.3a.) Automatische Spielzug-Aktionen werden auch automatisch 
durchgeführt, wenn jedes Segment und jede Phase endet. Kein Spieler erhält 
danach Priorität. Siehe Regel 703.

405.6f Zustandsbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel; sie werden 
automatisch durchgeführt, wenn bestimmte Spielbedingungen erfüllt sind. Siehe 
Regel 704. Sie werden abgehandelt, bevor ein Spieler Priorität erhalten würde. 
Siehe Regel 117.5.

405.6g Ein Spieler kann das Spiel jederzeit aufgeben. Dieser Spieler verlässt 
das Spiel augenblicklich. Siehe Regel 104.3a.

405.6h Wenn ein Spieler eine Mehrspielerpartie verlässt, können dadurch Objekte 
das Spiel verlassen, aufhören zu existieren, den Beherrscher wechseln oder ins 
Exil geschickt werden. Diese Aktionen finden sofort statt. Siehe Regel 800.4a.)

406. Exil

406.1 Das Exil ist im Wesentlichen ein Aufbewahrungsort für Objekte. Manche 
Zaubersprüche und Fähigkeiten schicken ein Objekt ins Exil ohne eine 
Möglichkeit, dieses Objekt in eine andere Zone zurückzubringen. Andere 
Zaubersprüche und Fähigkeiten schicken ein Objekt nur vorübergehend ins Exil.

406.2 Ein Objekt ins Exil schicken bedeutet, es von der Zone, in der es sich 
befindet, in die Exil-Zone zu legen. Eine Karte im Exil ist eine Karte, die in 
die Exil-Zone gelegt wurde.

406.3 Karten im Exil liegen standardmäßig offen und können zu jeder Zeit von 
jedem Spieler betrachtet werden. Karten, die „verdeckt ins Exil geschickt“ 
wurden, können von keinem Spieler betrachtet werden, außer wenn Anweisungen es 
erlauben. Wenn allerdings ein Spieler angewiesen wird, sich eine Karte 
anzuschauen und sie dann verdeckt ins Exil zu schicken, oder es einem Spieler 
einmal erlaubt war, sich eine verdeckt ins Exil geschickte Karte anzuschauen, 
kann dieser Spieler das weiterhin tun, bis die Karte das Exil verlässt oder 
Teil eines Haufens von Karten wird, der gemischt wird, auch wenn die Anweisung, 
die es dem Spieler erlaubt, nicht mehr zutrifft.

406.3a Eine verdeckt im Exil liegende Karte hat keine Eigenschaften, aber der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die sie ins Exil geschickt hat, kann 
erlauben, dass sie aus dem Exil gespielt wird. Die Karte wird aufgedeckt, 
unmittelbar bevor der Spieler ankündigt, sie zu spielen (siehe Regel 601.2), es 
sei denn die Karte wird verdeckt gewirkt (siehe Regel 708.4).

406.3b Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten erlauben einem Spieler, von 
verdeckten Karten im Exil Zaubersprüche mit bestimmten Eigenschaften zu wirken. 
Ein Spieler kann einen solchen Zauberspruch nur wirken, wenn es ihm erlaubt 
ist, sich die verdeckte Karte im Exil anzusehen, und wenn der resultierende 
Zauberspruch die angegebenen Eigenschaften hat.

406.4 Verdeckt im Exil liegende Karten sollten in getrennten Stapeln gehalten 
werden, um unterscheiden zu können, wann und wie sie ins Exil geschickt wurden. 
Wenn ein Spieler angewiesen wird, eine ins Exil geschickte Karte zu wählen, 
kann er eine bestimmte verdeckte Karte nur wählen, wenn es ihm erlaubt ist, 
diese Karte anzuschauen. Ansonsten kann er einen Stapel von verdeckten Karten 
wählen, aus dem dann eine zufällig bestimmte Karte gewählt wird. Falls das 
Auswählen einer solchen Karte Teil des Wirkens eines Zauberspruchs oder 
Aktivierens einer Fähigkeit ist, wird die gewählte Karte erst vorgezeigt, 
nachdem die Kosten vollständig bezahlt wurden. (Siehe Regel 601.2i.)

406.5 Karten im Exil, die wieder ins Spiel oder in eine andere Zone 
zurückkehren könnten, sollten in getrennten Stapeln gehalten werden, um ihre 
jeweiligen Wege der Rückkehr verfolgen zu können. Karten im Exil, die aufgrund 
ihrer eigenen Fähigkeiten (so wie Karten mit Spuk) oder aufgrund von 
Fähigkeiten der Karten, durch die sie ins Exil geschickt wurden, einen Einfluss 
auf das Spiel haben können, sollten ebenfalls in getrennten Stapeln gehalten 
werden.

406.6 Ein Objekt kann eine Fähigkeit auf sich gedruckt haben, die dazu führt, 
dass eine oder mehrere Karten ins Exil geschickt werden, und eine andere, die 
sich auf „die ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem 
Objekt] ins Exil geschickt wurden“ beziehen. Diese Fähigkeiten sind verbunden: 
Die zweite bezieht sie sich nur auf Karten, die durch die erste ins Exil 
geschickt wurden. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

406.7 Wenn ein Objekt im Exil ins Exil geschickt wird, wechselt es nicht seine 
Zone, aber es wird zu einem neuen Objekt, das gerade ins Exil geschickt wurde.

406.8 Früher hieß das Exil die „Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-Zone“ Karten, die 
mit dem Text „entfernt [ein Objekt] ganz aus dem Spiel“ gedruckt wurden, 
schicken dieses Objekt ins Exil. Entsprechend verhält es sich bei Karten, die 
mit dem Text „lege [ein Objekt] beiseite“ gedruckt wurden. Karten, die mit 
diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

407. Einsatzzone

407.1 Frühere Versionen des Magic-Regelwerks enthielten eine Einsatz-Regel als 
eine Variante um „um Preise“ zu spielen. Das Spielen von Magic-Partien um 
Einsatz wird nun als eine alternative Variante für das Spiel angesehen und es 
ist nur dort erlaubt, wo es nicht durch ein Gesetz oder eine andere Regel 
verboten ist. Das Spielen um Einsatz ist unter den Magic: The Gathering 
Turnierregeln strengstens verboten (WPN.Wizards.com/en/rules-documents).

407.2 Wenn um Einsatz gespielt wird, legt jeder Spieler eine zufällige Karte 
von seinem Deck in die Einsatzzone, nachdem ermittelt wurde, welcher Spieler 
den ersten Zug hat, aber bevor die Spieler Karten ziehen. Karten in der 
Einsatzzone können jederzeit von jedem Spieler betrachtet werden. Am Ende der 
Partie wird der Gewinner zum Besitzer aller Karten in der Einsatzzone.

407.3 Einige, wenige Karten besitzen den Text: „Entferne diese Karte aus deinem 
Deck, bevor du spielst, falls du nicht um Einsatz spielst.“ Dies sind die 
einzigen Karten, die Karten zu der Einsatzzone hinzufügen oder daraus entfernen 
oder den Besitzer einer Karte ändern können. Falls nicht um Einsatz gespielt 
wird, können Spieler diese Karten nicht in ihre Decks oder Sideboards tun, und 
diese Karten können nicht von außerhalb des Spiels in eine Zone des Spiels 
gebracht werden.

407.4 Ein Objekt einzusetzen heißt, dieses Objekt aus der Zone, in der es sich 
befindet, in die Einsatzzone zu legen. Der Besitzer eines Objekts ist der 
einzige Spieler, der dieses Objekt einsetzen kann.

408. Kommandozone

408.1 Die Kommandozone ist ein Spielbereich, der für bestimmte, spezialisierte 
Objekte reserviert ist, die einen umfassenden Effekt auf das Spiel haben, 
selbst jedoch keine bleibenden Karten sind und nicht zerstört werden können.

408.2 In der Kommandozone können Embleme erzeugt werden. Siehe Regel 114, 
„Embleme“.

408.3 In den Freizeitspiel-Varianten Weltenjagd, Vanguard, Kommandeur, Erzfeind 
und Verschwörungs-Draft beginnen nicht herkömmliche Magic-Karten und/oder 
besonders ausgewiesene Karten das Spiel in der Kommandozone. Jede Variante hat 
ihre eigenen Regeln für solche Karten. Siehe Abschnitt 9, „Varianten für das 
Freizeitspiel“.



5. Zugstruktur

500. Allgemeines

500.1 Ein Zug besteht aus fünf Phasen, in dieser Reihenfolge: der Startphase, 
der Vor-dem-Kampf-Hauptphase, der Kampfphase, der Nach-dem-Kampf-Hauptphase und 
der Endphase. Jede dieser Phasen findet in jedem Zug statt, selbst wenn nichts 
während der Phase passiert. Die Start-, Kampf- und Endphasen sind weiter in 
Segmente unterteilt, welche nacheinander stattfinden.

500.2 Eine Phase oder ein Segment, in der bzw. in dem Spieler Priorität 
erhalten, endet, wenn der Stapel leer ist und alle Spieler nacheinander passen. 
Einfach den Stapel leer werden zu lassen, bewirkt nicht, dass solch eine Phase 
oder solch ein Segment endet; alle Spieler müssen mit leerem Stapel 
nacheinander passen. Dadurch erhält jeder Spieler die Chance, neue Sachen zum 
Stapel hinzuzufügen, bevor diese Phase bzw. dieses Segment endet.

500.3 Ein Segment, in dem kein Spieler Priorität erhält, endet, wenn alle 
angegebenen Aktionen, die während dieses Segments stattfinden, vollendet sind. 
Die einzigen solchen Segmente sind das Enttappsegment (siehe Regel 502) und 
bestimmte Aufräumsegmente (siehe Regel 514).

500.4 Sowie ein Segment oder eine Phase beginnt, erlöschen alle Effekte, die 
bis zu diesem Segment oder dieser Phase dauern, falls vorhanden.

500.5 Sowie ein Segment oder eine Phase endet, erlöschen alle Effekte, die bis 
zum Ende dieses Segments oder dieser Phase dauern, falls vorhanden. 
Anschließend wird alles nicht ausgegebene Mana aus dem Manavorrat jedes 
Spielers entfernt. Dies ist eine automatische Spielzug-Aktion, die nicht den 
Stapel benutzt (siehe Regel 703.4q).

500.5a Effekte, die „bis zum Ende des Kampfes“ andauern, erlöschen am Ende der 
Kampfphase, nicht zu Beginn des Ende-des-Kampfes-Segments.

500.5b Effekte, die „bis zum Ende des Zuges“ andauern, sind Gegenstand von 
speziellen Regeln; siehe Regel 514.2.

500.6 Wenn eine Phase oder ein Segment beginnt, werden alle Fähigkeiten 
ausgelöst, die „zu Beginn“ dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst werden. 
Sie werden auf den Stapel gelegt, sobald das nächste Mal ein Spieler Priorität 
erhalten würde. (Siehe Regel 117, „Timing und Priorität“.)

500.7 Einige Effekte können einem Spieler Extrazüge geben. Sie machen das, 
indem sie die Züge direkt nach dem angegebenen Zug einfügen. Wenn ein Spieler 
mehrere Extrazüge erhält, werden die Extrazüge einer nach dem anderen 
eingefügt. Wenn mehrere Spieler Extrazüge erhalten, werden die Extrazüge einer 
nach dem anderen in ASIAS-Reihenfolge eingefügt (siehe Regel 101.4). Der 
zuletzt geschaffene Zug erfolgt als Erstes.

500.8 Einige Effekte können einem Zug Phasen hinzufügen. Sie machen das, indem 
sie die Phasen direkt nach der angegebenen Phase einfügen. Wenn mehrere 
Extraphasen nach derselben Phase geschaffen werden, erfolgt die zuletzt 
geschaffene Phase als Erstes.

500.9 Einige Effekte können einer Phase Segmente hinzufügen. Sie machen das, 
indem sie die Segmente direkt nach einem angegebenen Segment oder direkt vor 
einem angegebenen Segment einfügen. Wenn mehrere Extrasegmente nach demselben 
Segment geschaffen werden, erfolgt das zuletzt geschaffene Segment als Erstes.

500.10 Einige Effekte können ein Segment nach einer bestimmten Phase 
hinzufügen. In diesem Fall erzeugt der Effekt zuerst die Phase, die 
normalerweise dieses Segment enthält, nach der angegebenen Phase. Alle anderen 
Segmente, die diese Phase normalerweise haben würde, werden übergangen (siehe 
Regel 500.11).

   Beispiel: Obeka die Sekundenspalterin besagt unter anderem „Immer wenn Obeka 
   einem Spieler Kampfschaden zufügt, erhältst du nach dieser Phase 
   entsprechend viele zusätzliche Versorgungssegmente.“ Nachdem diese Fähigkeit 
   verrechnet wurde, fügt ihr Beherrscher so viele Startphasen nach dieser 
   Phase hinzu. Diese Startphasen haben nur ein Versorgungssegment. Das 
   Enttappsegment und das Ziehsegment dieser Phasen werden übergangen.

500.10a Wenn ein Effekt, der besagt „du erhältst“ ein zusätzliches Segment oder 
eine zusätzliche Phase, dieses Segment bzw. diese Phase einem Zug hinzufügen 
würde, der nicht der Zug seines Beherrschers ist, werden keine Segmente oder 
Phasen hinzugefügt.

500.11 Einige Effekte können bewirken, dass ein Segment, eine Phase oder ein 
Zug übergangen wird. Ein Segment, eine Phase oder einen Zug zu übergehen 
bedeutet, nach ihm bzw. ihr fortzufahren, als ob er bzw. sie nicht existierte. 
Siehe Regel 614.10.

500.12 Zwischen Zügen, Phasen und Segmenten können keine Spielereignisse 
stattfinden.

501. Startphase

501.1 Die Startphase besteht aus drei Segmenten in dieser Reihenfolge: dem 
Enttappsegment, dem Versorgungssegment und dem Ziehsegment.

502. Enttappsegment

502.1 Als Erstes destabilisieren sich alle stabilisierten bleibenden Karten mit 
Instabilität, die der aktive Spieler kontrolliert, und alle destabilisierten 
bleibenden Karten, die der aktive Spieler beherrschte, als sie sich 
destabilisierten, stabilisieren sich. Das alles passiert gleichzeitig. Diese 
automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel. Siehe Regel 702.26, 
„Instabilität“.

502.2 Als Zweites, falls es Tag ist und der aktive Spieler des letzten Zuges 
keine Zaubersprüche während jenes Zuges gewirkt hat, wird es Nacht. Falls es 
Nacht ist und der aktive Spieler des letzten Zuges zwei oder mehr Zaubersprüche 
während jenes Zuges gewirkt hat, wird es Tag. Falls es weder Tag noch Nacht 
ist, findet diese Überprüfung nicht statt, und es bleibt weder Tag noch Nacht. 
Diese automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel. Siehe Regel 730, 
„Tag und Nacht“.

502.2a Mehrspielerpartien, die die Option Gemeinsame Team-Züge nutzen, 
verwenden eine abgewandelte Regel. Falls es Tag ist und kein Spieler des 
aktiven Teams des letzten Zuges einen Zauberspruch während jenes Zuges gewirkt 
hat, wird es Nacht. Falls es Nacht ist und ein beliebiger Spieler des aktiven 
Teams des letzten Zuges zwei oder mehr Zaubersprüche während jenes Zuges 
gewirkt hat, wird es Tag. Falls es weder Tag noch Nacht ist, findet diese 
Überprüfung nicht statt, und es bleibt weder Tag noch Nacht. Diese automatische 
Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel.

502.3 Als Drittes legt der aktive Spieler fest, welche bleibenden Karten, die 
er beherrscht, enttappt werden. Dann enttappt er sie alle gleichzeitig. Diese 
automatische Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel. Normalerweise enttappen 
alle bleibenden Karten eines Spielers, aber Effekte können eine oder mehrere 
bleibende Karten eines Spielers vom Enttappen abhalten.

502.4 Während des Enttappsegments erhält kein Spieler Priorität. Somit können 
keine Zaubersprüche gewirkt oder verrechnet werden und keine Fähigkeiten 
aktiviert oder verrechnet werden. Jegliche Fähigkeit, die während dieses 
Segments ausgelöst wird, wird aufgeschoben, bis zum nächsten Mal, wenn ein 
Spieler Priorität erhalten würde, was normalerweise während des 
Versorgungssegmentes ist. (Siehe Regel 503, „Versorgungssegment“.)

503. Versorgungssegment

503.1 Das Versorgungssegment hat keine automatischen Spielzug-Aktionen. Sobald 
es beginnt, erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, „Timing und 
Priorität“.)

503.1a Alle Fähigkeiten, die während des Enttappsegments dieses Zuges ausgelöst 
wurden, und alle Fähigkeiten, die zu Beginn des Versorgungssegments ausgelöst 
wurden, werden auf den Stapel gelegt, bevor der aktive Spieler Priorität 
erhält; die Reihenfolge, in der sie ausgelöst wurden, spielt keine Rolle. 
(Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.)

503.2 Falls ein Zauberspruch angibt, dass er nur „nach dem Versorgungssegment 
[eines Spielers]“ gewirkt werden kann, und der Zug mehrere Versorgungssegmente 
hat, kann dieser Zauberspruch jederzeit gewirkt werden, nachdem das erste 
Versorgungssegment beendet wurde.

504. Ziehsegment

504.1 Als Erstes zieht der aktive Spieler eine Karte. Diese automatische 
Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel.

504.2 Als Zweites erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

505. Hauptphase

505.1 Es gibt zwei Hauptphasen in einem Zug. In jedem Zug sind die erste 
Hauptphase (auch Vor-dem-Kampf-Hauptphase genannt) und die zweite Hauptphase 
(auch Nach-dem-Kampf-Hauptphase genannt) durch die Kampfphase getrennt (siehe 
Regel 506, „Kampfphase“). Die Vor-dem-Kampf- und Nach-dem-Kampf-Hauptphasen 
werden einzeln und insgesamt als die Hauptphase bezeichnet.

505.1a Nur die erste Hauptphase des Zuges ist eine Vor-dem-Kampf-Hauptphase. 
Alle anderen Hauptphasen sind Nach-dem-Kampf-Hauptphasen. Dies gilt auch für 
die zweite Hauptphase eines Zuges, in dem die Kampfphase übersprungen wurde. Es 
gilt auch für einen Zug, in dem ein Effekt eine zusätzliche Kampfphase und eine 
zusätzliche Hauptphase erzeugt hat.

505.1b In Kartentexten zählen Formulierungen wie „erste Hauptphase“, „zweite 
Hauptphase“ und so weiter die Zahl der Hauptphasen, die im aktuellen Zug 
stattgefunden haben, sofern dieser Text nicht ausdrücklich etwas anderes angibt.

505.2 Die Hauptphase besitzt keine Segmente. Deshalb endet eine Hauptphase, 
wenn alle Spieler nacheinander passen, während der Stapel leer ist. (Siehe 
Regel 500.2.)

505.3 Als Erstes, jedoch nur falls die Spieler eine Partie „Erzfeind“ spielen 
(siehe Regel 904), der aktive Spieler der Erzfeind ist und es die Vor-dem-Kampf-
Hauptphase des aktiven Spielers ist, schmiedet der aktive Spieler das oberste 
Komplott seines Komplott-Decks (siehe Regel 701.32). Diese automatische 
Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel.

505.4 Als Zweites, falls der aktive Spieler eine oder mehrere Sagen-
Verzauberungen kontrolliert und es die Vor-dem-Kampf-Hauptphase des aktiven 
Spielers ist, legt der aktive Spieler eine Sagenmarke auf jede Sage mit einer 
oder mehreren Kapitelfähigkeiten, die er kontrolliert. (Siehe Regel 714, 
„Sagenkarten“). Diese automatische Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel.

505.5 Als Drittes, falls der aktive Spieler eine oder mehrere Attraktionen 
kontrolliert und es die Vor-dem-Kampf-Hauptphase des aktiven Spielers ist, 
würfelt der aktive Spieler, um seine Attraktionen zu besuchen. (Siehe 
Regel 701.52, „Würfele um deine Attraktionen zu besuchen“.) Diese automatische 
Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel.

505.6 Als Viertes erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

505.6a Die Hauptphase ist die einzige Phase, in der ein Spieler normalerweise 
Artefakt-, Hexerei-, Kreaturen-, Planeswalker- und Verzauberungszaubersprüche 
wirken kann. Der aktive Spieler kann diese Zaubersprüche wirken.

505.6b Während jeder Hauptphase kann der aktive Spieler eine Landkarte von 
seiner Hand spielen, wenn der Stapel leer ist, der Spieler Priorität besitzt 
und er in diesem Zug noch kein Land gespielt hat (es sei denn, ein Effekt 
bestimmt, dass der Spieler zusätzliche Länder spielen darf). Diese Aktion nutzt 
nicht den Stapel. Weder das Land noch das Spielen eines Landes ist ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit, daher kann es nicht neutralisiert werden, und 
Spieler können darauf nicht mit Spontanzaubern oder aktivierten Fähigkeiten 
antworten. (Siehe Regel 305, „Länder“.)

506. Kampfphase

506.1 Die Kampfphase besitzt fünf Segmente in dieser Reihenfolge: das Beginn-
des-Kampfes-Segment, das Angreifer-deklarieren-Segment, das Blocker-deklarieren-
Segment, das Kampfschadensegment und das Ende-des-Kampfes-Segment. Das Blocker-
deklarieren-Segment und das Kampfschadensegment werden übergangen, wenn keine 
Kreaturen als Angreifer deklariert oder angreifend ins Spiel gebracht werden 
(siehe Regel 508.8). Es gibt zwei Kampfschadensegmente, wenn irgendwelche 
angreifenden oder blockenden Kreaturen Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder 
Doppelschlag (siehe Regel 702.4) besitzen.

506.2 Während der Kampfphase ist der aktive Spieler der angreifende Spieler; 
Kreaturen, die dieser Spieler kontrolliert, können angreifen. Während der 
Kampfphase einer Zweispielerpartie ist der inaktive Spieler der verteidigende 
Spieler; dieser Spieler, Planeswalker, die er kontrolliert, und Schlachten, die 
er beschützt, können angegriffen werden.

506.2a Während der Kampfphase einer Mehrspielerpartie kann es einen oder 
mehrere verteidigende Spieler geben, je nachdem, welche Variante gespielt wird 
und welche Optionen gewählt wurden. Sofern nicht alle Gegner des angreifenden 
Spielers während der Kampfphase automatisch zu verteidigenden Spielern werden, 
bestimmt der aktive Spieler als automatische Spielzug-Aktion zu Beginn des 
Beginn-des-Kampfes-Segments einen seiner Gegner. (Beachte, dass die Wahl durch 
die gespielte Variante und die gewählten Optionen eingeschränkt sein kann.) 
Dieser Spieler wird der verteidigende Spieler. Siehe Regel 802, „Option Mehrere 
Spieler angreifen“, Regel 803, „Optionen Links angreifen und Rechts angreifen“ 
und Regel 809, „Variante Kaiser (Emperor)“.

506.2b In einer Mehrspielerpartie, die die Option Gemeinsame Team-Züge nutzt, 
ist das aktive Team das angreifende Team, und das inaktive Team ist das 
verteidigende Team. Siehe Regel 805, „Option Gemeinsame Team-Züge“.

506.3 Nur Kreaturen können angreifen oder blocken. Nur ein Spieler, ein 
Planeswalker oder eine Schlacht kann angegriffen werden.

506.3a Wenn ein Effekt eine bleibende Nichtkreaturenkarte angreifend oder 
blockend ins Spiel bringen würde, kommt die bleibende Karte ins Spiel, aber sie 
wird niemals als angreifende oder blockende bleibende Karte angesehen.

506.3b Wenn ein Effekt eine Kreatur angreifend unter der Kontrolle eines 
beliebigen Spielers außer eines angreifenden Spielers ins Spiel bringen würde, 
kommt diese Kreatur in Spiel, aber sie wird nie als eine angreifende Kreatur 
angesehen.

506.3c Wenn ein Effekt eine Kreatur einen bestimmten Spieler oder eine 
bestimmte bleibende Karte angreifend ins Spiel bringen würde, aber der Spieler 
ist ausgeschieden oder die bleibende Karte ist nicht mehr im Spiel oder ist 
weder ein Planeswalker nocht eine Schlacht, kommt diese Kreatur ins Spiel, aber 
sie wird nie als angreifende Kreatur angesehen. Siehe Regel 508.4a.

506.3d Wenn ein Effekt eine Kreatur blockend ins Spiel bringen würde, aber die 
Kreatur, die sie blocken würde, nicht den Beherrscher der ins Spiel kommenden 
Kreatur, einen Planeswalker, den dieser Spieler kontrolliert, oder eine 
Schlacht, die dieser Spieler beschützt, angreift, kommt diese Kreatur ins 
Spiel, aber sie wird nie als blockende Kreatur angesehen.

506.3e Wenn ein Effekt eine Kreatur, die auch eine Schlacht ist, angreifend 
oder blockend ins Spiel bringen würde, kommt diese bleibende Karte ins Spiel, 
aber sie wird nie als angreifende oder blockende Kreatur angesehen.

506.3f Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bei Verrechnung dazu führen 
würde, dass eine Schlacht zu einer angreifenden oder blockenden Kreatur würde, 
bewirkt dieser Teil des Effekt nichts.

506.4 Eine bleibende Karte wird aus dem Kampf entfernt, wenn sie das Spiel 
verlässt, wenn ihr Beherrscher wechselt, wenn sie sich destabilisiert, wenn ein 
Effekt sie ausdrücklich aus dem Kampf entfernt, wenn sie ein Planeswalker ist, 
der angegriffen wird und aufhört, ein Planeswalker zu sein, wenn sie eine 
Schlacht ist, die angegriffen wird und aufhört, eine Schlacht zu sein, oder 
wenn sie eine angreifende oder blockende Kreatur ist, die regeneriert (siehe 
Regel 701.19), aufhört, eine Kreatur zu sein oder zu einer Schlacht wird. Eine 
Kreatur, die aus dem Kampf entfernt wird, hört auf, eine angreifende, 
blockende, geblockte und/oder ungeblockte Kreatur zu sein. Planeswalker und 
Schlachten, die aus dem Kampf entfernt werden, hören auf, angegriffen zu werden.

506.4a Sobald eine Kreatur als angreifende oder blockende Kreatur deklariert 
wurde, entfernen Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die diese Kreatur vom 
Angreifen oder Blocken abgehalten hätten, die Kreatur nicht aus dem Kampf.

506.4b Das Tappen oder Enttappen einer Kreatur, die bereits als Angreifer oder 
Blocker deklariert wurde, entfernt sie nicht aus dem Kampf und verhindert nicht 
ihren Kampfschaden.

506.4c Wenn eine Kreatur einen Planeswalker oder eine Schlacht angreift, wird 
sie nicht dadurch aus dem Kampf entfernt, dass der Planeswalker oder die 
Schlacht aus dem Kampf entfernt wird. Sie ist weiterhin eine angreifende 
Kreatur, auch wenn sie keinen Spieler, keinen Planeswalker und keine Schlacht 
angreift. Sie kann geblockt werden. Wenn sie ungeblockt ist, fügt sie keinen 
Kampfschaden zu.

506.4d Eine bleibende Karte, die sowohl eine blockende Kreatur als auch ein 
Planeswalker ist, der angegriffen wird, wird aus dem Kampf entfernt, wenn sie 
aufhört, sowohl eine Kreatur als auch ein Planeswalker zu sein. Falls sie 
aufhört, einer dieser Kartentypen zu sein, aber weiterhin der andere Kartentyp 
ist, bleibt sie entweder eine blockende Kreatur oder ein Planeswalker, der 
angegriffen wird, je nachdem, was zutrifft.

506.4e Eine bleibende Karte, die angegriffen wird und sowohl ein Planeswalker 
als auch eine Schlacht ist, wird aus dem Kampf entfernt, wenn sie aufhört, 
sowohl ein Planeswalker als auch eine Schlacht zu sein. Falls sie aufhört, eine 
Schlacht zu sein, aber weiterhin ein Planeswalker ist, wird sie nur dann aus 
dem Kampf entfernt, wenn sie nicht von ihrem Beschützer kontrolliert wird. 
Falls sie aufhört, ein Planeswalker zu sein, aber weiterhin eine Schlacht ist, 
wird sie nicht aus dem Kampf entfernt; sie bleibt eine Schlacht, die 
angegriffen wird.

506.5 Eine Kreatur greift alleine an, wenn sie während des Angreifer-
deklarieren-Segments die einzige Kreatur ist, die als Angreifer deklariert 
wird. Eine Kreatur zählt als alleine angreifend, wenn sie angreift, aber keine 
anderen Kreaturen angreifen. Eine Kreatur blockt alleine, wenn sie die einzige 
Kreatur ist, die während des Blocker-deklarieren-Segments als Blocker 
deklariert wird. Eine Kreatur zählt als alleine blockend, wenn sie blockt, aber 
keine anderen Kreaturen blocken.

506.6 Manche Fähigkeiten prüfen, ob eine Kreatur während einer bestimmten 
Kampfphase „angreifen musste“. Eine Kreatur musste angreifen, falls zu dem 
Zeitpunkt, als in dieser Kampfphase Angreifer deklariert wurden, ein oder 
mehrere Effekte forderten, dass diese Kreatur angreift. Eine Kreatur musste 
nicht angreifen, falls es keine solchen Effekte gab, die forderten, dass sie 
angreift, auch wenn es keine anderen legalen Angriffe gab, die deklariert 
werden konnten. (Siehe Regel 508.)

506.7 Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie „nur [vor/nach] [einem 
bestimmten Punkt in der Kampfphase]“ gewirkt werden können, wobei dieser Punkt 
„Angreifer deklariert werden/wurden“, „Blocker deklariert werden/wurden“, „das 
Kampfschadensegment“, „das Ende des Kampfes“, „die Kampfphase“ oder „der Kampf“ 
sein kann.

506.7a Ein Zauberspruch, der festlegt, dass er „nur bevor (oder nachdem) 
Angreifer deklariert werden (bzw. wurden)“ gewirkt werden kann, bezieht sich 
auf das Deklarieren der Angreifer als automatische Spielzug-Aktion. Er kann nur 
gewirkt werden, bevor (bzw. nachdem) das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt 
(bzw. begonnen hat), unabhängig davon, ob tatsächlich irgendwelche Angreifer 
deklariert werden. (Siehe Regel 508.)

506.7b Ein Zauberspruch, der festlegt, dass er „nur bevor (oder nachdem) 
Blocker deklariert werden (bzw. wurden)“ gewirkt werden kann, bezieht sich auf 
das Deklarieren der Blocker als automatische Spielzug-Aktion. Er kann nur 
gewirkt werden, bevor (bzw. nachdem) das Blocker-deklarieren-Segment beginnt 
(bzw. begonnen hat), unabhängig davon, ob tatsächlich irgendwelche Blocker 
deklariert werden. (Siehe Regel 509.)

506.7c Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie nur „während der Kampfphase“ 
oder „während der Kampfphase eines bestimmten Spielers“ gewirkt werden können, 
zusätzlich zu den Kriterien, die in Regel 506.7 beschrieben sind. Falls ein Zug 
mehrere Kampfphasen hat, können solche Zaubersprüche zu einem passenden 
Zeitpunkt in einer beliebigen dieser Kampfphasen gewirkt werden.

506.7d Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie „nur [vor/nach] [einem 
bestimmten Punkt in der Kampfphase]“ gewirkt werden können, ohne dass sie den 
in Regel 506.7c zusätzlichen Kriterien genügen. Falls ein Zug mehrere 
Kampfphasen hat, können solche Zaubersprüche in diesem Zug nur vor (bzw. nach) 
dem angegebenen Punkt in der ersten Kampfphase gewirkt werden.

506.7e Wenn ein Zauberspruch festlegt, dass er „nur vor [einem bestimmten Punkt 
in der Kampfphase]“ gewirkt werden kann, aber der angegebene Punkt in der 
entsprechenden Kampfphase nicht existiert, weil das Blocker-deklarieren-Segment 
und das Kampfschadensegment übersprungen werden (siehe Regel 508.8), dann kann 
der Spruch noch gewirkt werden, bevor das Angreifer-deklarieren-Segment endet. 
Wenn der angegebene Punkt nicht existiert, weil die entsprechende Kampfphase 
übersprungen wurde, dann kann der Spruch nur gewirkt werden, bevor die Vor-dem-
Kampf-Hauptphase endet.

506.7f Wenn ein Zauberspruch festlegt, dass er „nur während der Kampfphase, 
nachdem die Blocker deklariert wurden“ gewirkt werden kann, aber das Blocker-
deklarieren-Segment in dieser Kampfphase übersprungen wird (siehe Regel 508.8), 
dann kann der Spruch während dieser Kampfphase nicht gewirkt werden.

506.7g Die Regeln 506.7 und 506.7a–f gelten für Fähigkeiten, die festlegen, 
dass sie nur zu bestimmten Zeitpunkten in Bezug auf die Kampfphase aktiviert 
werden können, so wie sie für Zaubersprüche gelten, die festlegen, dass sie nur 
zu bestimmten Zeitpunkten in Bezug auf die Kampfphase gewirkt werden können.

507. Beginn-des-Kampfes-Segment

507.1 Als Erstes bestimmt der aktive Spieler einen seiner Gegner, falls es sich 
um eine Mehrspielerpartie handelt, in der nicht alle Gegner des aktiven 
Spielers automatisch zu verteidigenden Spielern werden. Dieser Spieler wird zum 
verteidigenden Spieler. Diese automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den 
Stapel. (Siehe Regel 506.2.)

507.2 Als Zweites erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

508. Angreifer-deklarieren-Segment

508.1 Als Erstes deklariert der aktive Spieler Angreifer. Diese automatische 
Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel. Um Angreifer zu deklarieren, befolgt 
der aktive Spieler die unten angegebenen Schritte in dieser Reihenfolge. Wenn 
zu irgendeinem Zeitpunkt während der Deklaration der Angreifer der aktive 
Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten aufgelisteten Schritte zu 
erfüllen, ist die Deklaration illegal; das Spiel kehrt zum Moment vor der 
Deklaration zurück (siehe Regel 732, „Handhabung illegaler Aktionen“).

508.1a Der aktive Spieler bestimmt, welche Kreaturen, die er kontrolliert, wenn 
überhaupt welche, angreifen. Die bestimmten Kreaturen müssen ungetappt sein, 
sie können nicht gleichzeitig Schlachten sein, und jede muss entweder Eile 
besitzen oder durchgängig seit dem Beginn des Zuges vom aktiven Spieler 
kontrolliert worden sein.

508.1b Wenn der verteidigende Spieler irgendwelche Planeswalker kontrolliert, 
der Beschützer irgendwelcher Schlachten ist, oder das Spiel dem aktiven Spieler 
erlaubt, mehrere andere Spieler anzugreifen, erklärt der aktive Spieler für 
jede gewählte Kreatur, welchen Spieler, welchen Planeswalker oder welche 
Schlacht sie angreift.

508.1c Der aktive Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, um 
festzustellen, ob sie von irgendwelchen Einschränkungen betroffen ist (Effekte, 
die besagen, dass eine Kreatur nicht angreifen kann, oder dass sie nicht 
angreifen kann, falls bestimmte Bedingungen nicht erfüllt sind). Falls 
irgendwelche Einschränkungen nicht befolgt werden, ist die Deklaration der 
Angreifer illegal.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei Kreaturen, jede mit einer 
   Einschränkung, die besagt „Diese Kreatur kann nicht alleine angreifen.“ Es 
   ist legal, beide als Angreifer zu deklarieren.

508.1d Der aktive Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, um 
festzustellen, ob sie von irgendwelchen Forderungen betroffen ist (Effekte, die 
besagen, dass eine Kreatur angreifen muss, oder dass sie angreifen muss, falls 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind). Falls die Zahl der befolgten Forderungen 
kleiner ist als die maximal mögliche Zahl an Forderungen, die befolgt werden 
können, ohne irgendwelche Einschränkungen zu brechen, ist die Deklaration der 
Angreifer illegal. Wenn eine Kreatur nicht angreifen kann, falls ein Spieler 
nicht irgendwelche Kosten bezahlt, ist der Spieler nicht verpflichtet, diese 
Kosten zu bezahlen, auch wenn dadurch die Zahl der befolgten Forderungen erhöht 
würde. Falls eine Forderung besagt, dass eine Kreatur in einem bestimmten Zug 
angreift, falls möglich, und dieser Zug mehrere Kampfphasen hat, dann greift 
diese Kreatur in diesem Zug in jedem Angreifer-deklarieren-Segment an, falls 
möglich.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei Kreaturen, eine die „angreift, falls 
   möglich“, die andere ohne Fähigkeiten. Ein Effekt besagt „In jedem Zug kann 
   nicht mehr als eine Kreatur angreifen.“ Der einzige legale Angriff ist ein 
   Angriff mit der Kreatur, die „angreift, falls möglich“. Es ist illegal, mit 
   der anderen Kreatur anzugreifen, mit beiden Kreaturen anzugreifen oder mit 
   keiner anzugreifen.

508.1e Wenn eine der gewählten Kreaturen Bündnisfähigkeit oder eine Bündnis-mit-
anderen-Fähigkeit besitzt, gibt der aktive Spieler an, welche Kreaturen, wenn 
überhaupt, miteinander verbündet sind. (Siehe Regel 702.22, „Bündnisfähigkeit“.)

508.1f Der aktive Spieler tappt alle gewählten Kreaturen. Das Tappen einer 
Kreatur, wenn sie als Angreifer deklariert wird, sind keine Kosten; Angreifen 
bewirkt schlichtweg, dass Kreaturen getappt werden.

508.1g Falls es irgendwelche optionalen Kosten gibt, um mit den gewählten 
Kreaturen anzugreifen (ausgedrückt als Kosten, die ein Spieler bezahlen kann, 
„sowie“ eine Kreatur angreift), bestimmt der aktive Spieler, ob und welche 
dieser Kosten er bezahlen möchte.

508.1h Wenn irgendeine der gewählten Kreaturen Kosten zum Angreifen verlangt, 
oder falls irgendwelche optionalen Kosten zum Angreifen gewählt wurden, 
ermittelt der aktive Spieler die Gesamtkosten zum Angreifen. Kosten können das 
Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von bleibenden 
Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Sobald die 
Gesamtkosten ermittelt wurden, werden sie „festgesetzt“. Wenn Effekte nach 
diesem Zeitpunkt die Gesamtkosten ändern würden, ignoriere diese Veränderung.

508.1i Wenn die Kosten das Bezahlen von Mana verlangen, erhält der aktive 
Spieler die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten“).

508.1j Sobald der Spieler genug Mana in seinem Manavorrat hat, bezahlt er alle 
Kosten in beliebiger Reihenfolge. Teilzahlungen sind nicht erlaubt.

508.1k Jede gewählte Kreatur, die der aktive Spieler immer noch kontrolliert, 
wird eine angreifende Kreatur. Sie bleibt eine angreifende Kreatur, bis sie aus 
dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. 
Siehe 506.4.

508.1m Fähigkeiten, die durch das Deklarieren von Angreifern ausgelöst werden, 
werden ausgelöst.

508.2 Als Zweites erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

508.2a Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Angreifer ausgelöst werden, 
werden nur zu dem Zeitpunkt ausgelöst, in dem die Kreatur als Angreifer 
deklariert wird. Sie werden nicht ausgelöst, wenn eine Kreatur angreift und 
sich dann die Eigenschaften dieser Kreatur ändern, um der Auslösebedingung der 
Fähigkeit zu entsprechen.

   Beispiel: Eine bleibende Karte lautet: „Immer wenn eine grüne Kreatur 
   angreift, zerstöre diese Kreatur am Ende des Kampfes.“ Wenn eine blaue 
   Kreatur angreift und später in Grün umgewandelt wird, wird die Fähigkeit 
   nicht ausgelöst.

508.2b Alle Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Angreifer ausgelöst 
wurden oder die während des in Regel 508.1 beschriebenen Vorgangs ausgelöst 
wurden, werden auf den Stapel gelegt, bevor der aktive Spieler Priorität 
erhält; die Reihenfolge, in der sie ausgelöst wurden, spielt keine Rolle. 
(Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.)

508.3 Ausgelöste Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Angreifer ausgelöst 
werden, können unterschiedliche Auslösebedingungen haben.

508.3a Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] angreift, …“ wird 
ausgelöst, wenn diese Kreatur als Angreifer deklariert wird. Entsprechend wird 
eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] [einen Spieler, einen 
Planeswalker oder eine Schlacht] angreift, …“ ausgelöst, wenn diese Kreatur als 
Angreifer deklariert wird, der diesen Spieler oder diese bleibende Karte 
angreift. Solche Fähigkeiten werden nicht ausgelöst, wenn eine Kreatur 
angreifend ins Spiel gebracht wird.

508.3b Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [ein Spieler, ein Planeswalker 
oder eine Schlacht] angegriffen wird, …“ wird ausgelöst, wenn eine oder mehrere 
Kreaturen als Angreifer deklariert werdem, die diesen Spieler oder diese 
bleibende Karte angreifen. Sie wird nicht ausgelöst, wenn eine Kreatur diesen 
Spieler oder diese bleibende Karte angreifend ins Spiel gebracht wird.

508.3c Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [ein Spieler] mit [einer Kreatur] 
angreift, …“ wird ausgelöst, falls eine Kreatur, die dieser Spieler 
kontrolliert, als Angreifer deklariert wird.

508.3d Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [ein Spieler] angreift, …“ wird 
ausgelöst, falls eine oder mehrere Kreaturen, die dieser Spieler kontrolliert, 
als Angreifer deklariert werden.

508.3e Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [ein Spieler] [einen anderen 
Spieler] angreift, …“ wird ausgelöst, falls eine oder mehrere Kreaturen, die 
der erste Spieler kontrolliert, den zweiten Spieler angreifend als Angreifer 
deklariert werden. Sie wird nicht ausgelöst, falls eine Kreatur angreifend ins 
Spiel gebracht wird oder falls eine Kreatur einen Planeswalker oder eine 
Schlacht angreift.

508.3f Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] angreift und nicht 
geblockt wird, …“ wird während des Blocker-deklarieren-Segments ausgelöst, 
nicht im Angreifer-deklarieren-Segment. Siehe Regel 509.3g.

508.4 Wenn eine Kreatur angreifend ins Spiel gebracht wird, wählt ihr 
Beherrscher, welchen verteidigenden Spieler, welchen Planeswalker, den ein 
verteidigender Spieler kontrolliert, oder welche Schlacht, die ein 
verteidigender Spieler beschützt, sie angreift, sowie sie ins Spiel kommt (es 
sei denn der Effekt, der sie ins Spiel bringt, bestimmt, was sie angreift). 
Wenn ein Effekt besagt, dass eine Kreatur angreift, wählt ihr Beherrscher in 
gleicher Weise, welchen verteidigenden Spieler, welchen Planeswalker, den ein 
verteidigender Spieler kontrolliert, oder welche Schlacht, die ein 
verteidigender Spieler beschützt, sie angreift (es sei denn der Effekt hat 
bereits bestimmt, was sie angreift). Solche Kreaturen befinden sich im Angriff, 
aber zum Zweck von Auslöseereignissen und Effekten haben sie niemals 
„angegriffen“.

508.4a Wenn der Effekt, der eine Kreatur angreifend ins Spiel bringt, festlegt, 
dass sie einen bestimmten Spieler angreift, und der Spieler ausgeschieden ist, 
wenn der Effekt verrechnet wird, kommt diese Kreatur ins Spiel, aber sie wird 
nie als angreifende Kreatur angesehen. Das Gleiche gilt, wenn der Effekt, der 
eine Kreatur angreifend ins Spiel bringt, festlegt, dass sie einen bestimmten 
Planeswalker oder eine bestimmte Schlacht angreift, und, wenn der Effekt 
verrechnet wird, diese beibende Karte nicht mehr im Spiel ist, kein 
Planeswalker bzw. keine Schlacht mehr ist, ein Planeswalker ist, der nicht mehr 
von einem verteidigenden Spieler kontrolliert wird, oder eine Schlacht ist, die 
nicht mehr von einem verteidigenden Spieler beschützt wird.

508.4b Wenn der Effekt, der besagt, dass eine Kreatur angreift, festlegt, dass 
sie einen bestimmten Spieler angreift, und der Spieler ausgeschieden ist, wenn 
der Effekt verrechnet wird, wird diese Kreatur nicht zu einer angreifenden 
Kreatur. Das Gleiche gilt, wenn der Effekt, der besagt, dass eine Kreatur 
angreift, festlegt, dass sie einen bestimmten Planeswalker oder eine bestimmte 
Schlacht angreift, und, wenn der Effekt verrechnet wird, diese beibende Karte 
nicht mehr im Spiel ist, kein Planeswalker bzw. keine Schlacht mehr ist, ein 
Planeswalker ist, der nicht mehr von einem verteidigenden Spieler kontrolliert 
wird, oder eine Schlacht ist, die nicht mehr von einem verteidigenden Spieler 
beschützt wird.

508.4c Eine Kreatur, die angreifend ins Spiel gebracht wird, ist nicht von 
Forderungen oder Einschränkungen betroffen, die für das Deklarieren der 
Angreifer gelten.

508.5 Falls sich eine Fähigkeit einer angreifenden Kreatur auf einen 
verteidigenden Spieler bezieht, oder ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich 
sowohl auf eine angreifende Kreatur als auch auf einen verteidigenden Spieler 
bezieht, dann ist der verteidigende Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, 
der Spieler, den diese Kreatur angreift, der Beherrscher des Planeswalkers, den 
diese Kreatur angreift, oder der Beschützer der Schlacht, die diese Kreatur 
angreift. Falls die Kreatur nicht mehr angreift, dann ist der verteidigende 
Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur 
angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf entfernt wurde, der Beherrscher des 
Planeswalkers, den diese Kreatur angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf 
entfernt wurde, oder der Beschützer der Schlacht, die diese Kreatur angegriffen 
hat, bevor sie aus dem Kampf entfernt wurde.

508.5a In einer Mehrspielerparte, bezieht sich jede Regel, jedes Objekt und 
jeder Effekt, die, das bzw. der sich auf einen „verteidigenden Spieler“ 
bezieht, nur auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, nicht auf alle 
verteidigende Spieler. Falls ein Spruch oder eine Fähigkeit auf mehrere 
angreifende Kreaturen angewendet werden könnte, wird der entsprechende 
verteidigende Spieler für jede dieser angreifenden Kreaturen einzeln ermittelt. 
Falls es mehrere verteidigende Spieler gibt, die bestimmt werden könnten, 
bestimmt der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit einen.

508.6 Ein Spieler „greift [einen Spieler] an“, wenn der erste Spieler eine 
Kreatur kontrolliert, die den zweiten Spieler angreift. Ein Spieler hat „[einen 
Spieler] angegriffen“, wenn der erste Spieler eine oder mehrere Kreaturen als 
Angreifer deklariert hat, die den zweiten Spieler angreifen.

508.7 Manche Karten erlauben einem Spieler, neu zu bestimmen, welchen Spieler, 
welchen Planeswalker oder welche Schlacht eine Kreatur angreift.

508.7a Die angreifende Kreatur wird nicht aus dem Kampf entfernt, und sie 
greift kein zweites Mal an. Diese Kreatur greift den neu bestimmten Spieler 
oder die neu bestimmte bleibende Karte an, aber es gilt weiterhin, dass sie den 
Spieler oder die bleibende Karte angegriffen hat, der bzw. die bestimmt wurde, 
als sie als Angreifer deklariert wurde.

508.7b Wenn neu bestimmt wird, welchen Spieler, welchen Planeswalker oder 
welche Schlacht eine Kreatur angreift, ist diese Kreatur nicht von Forderungen 
oder Einschränkungen betroffen, die für das Deklarieren der Angreifer gelten.

508.7c Der neu bestimmte Spieler, der neu bestimmte Planeswalker oder die neu 
bestimmte Schlacht muss ein Gegner des Beherrschers der angreifenden Kreatur 
sein, ein Planeswalker, dessen Beherrscher ein Gegner des Beherrschers der 
angreifenden Kreatur ist, oder eine Schlacht, die von einem Gegner des 
Beherrschers der angreifenden Kreatur beschützt wird.

508.7d In einer Mehrspielerpartie ohne die Option Mehrere Spieler angreifen 
(siehe Regel 802) muss der neu bestimmte Spieler, der neu bestimmte 
Planeswalker oder die neu bestimmte Schlacht der ausgewählte verteidigende 
Spieler, ein Planeswalker, den dieser Spieler kontrolliert, oder eine Schlacht, 
die dieser Spieler beschützt.

508.7e In einer Mehrspielerpartie, die die Option Begrenzte Einflussweite 
(siehe Regel 801) nutzt, muss der neu bestimmte Spieler, der neu bestimmte 
Planeswalker oder die neu bestimmte Schlacht in der Einflussweite des 
Beherrschers der angreifenden Kreatur sein. Falls es sich um eine Schlacht 
handelt, muss der Beschützer der Schlacht ebenfalls in der Einflussweite des 
Beherrschers der angreifenden Kreatur sein.

508.8 Übergehe das Blocker-deklarieren-Segment und das Kampfschadensegment, 
wenn keine Kreaturen als Angreifer deklariert oder angreifend ins Spiel 
gebracht werden.

509. Blocker-deklarieren-Segment

509.1 Als Erstes deklariert der verteidigende Spieler Blocker. Diese 
automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel. Um Blocker zu 
deklarieren, befolgt der verteidigende Spieler die unten angegebenen Schritte 
in dieser Reihenfolge. Wenn zu irgendeinem Zeitpunkt während der Deklaration 
der Blocker der verteidigende Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten 
aufgelisteten Schritte zu erfüllen, ist die Deklaration illegal; das Spiel 
kehrt zum Moment vor der Deklaration zurück (siehe Regel 732, „Handhabung 
illegaler Aktionen“).

509.1a Der verteidigende Spieler bestimmt, welche Kreaturen, die er 
kontrolliert, wenn überhaupt welche, blocken. Die bestimmten Kreaturen müssen 
ungetappt sein und können nicht gleichzeitig Schlachten sein. Für jede der 
gewählten Kreaturen bestimmt der verteidigende Spieler eine Kreatur, die ihn, 
einen Planeswalker, den er kontrolliert, oder eine Schlacht, die er beschützt, 
angreift, damit sie diese blockt.

509.1b Der verteidigende Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, 
um festzustellen, ob sie von irgendwelchen Einschränkungen betroffen ist 
(Effekte, die besagen, dass eine Kreatur nicht blocken kann, oder dass sie 
nicht blocken kann, falls bestimmte Bedingungen nicht erfüllt sind). Falls 
irgendwelche Einschränkungen nicht befolgt werden, ist die Deklaration der 
Blocker illegal.

Eine Einschränkung kann durch eine Ausweichfähigkeit erzeugt werden (eine 
statische Fähigkeit einer angreifenden Kreatur, die einschränkt, wovon sie 
geblockt werden kann). Falls eine angreifende Kreatur eine Ausweichfähigkeit 
erhält oder verliert, nachdem ein legaler Block deklariert wurde, wird dieser 
Block davon nicht betroffen. Verschiedene Ausweichfähigkeiten sind kumulativ.

   Beispiel: Eine angreifende Kreatur mit Flugfähigkeit und Irrealität kann 
   nicht von einer Kreatur geblockt werden, die Flugfähigkeit, aber keine 
   Irrealität hat.

509.1c Der verteidigende Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, 
um festzustellen, ob sie von irgendwelchen Forderungen betroffen ist (Effekte, 
die besagen, dass eine Kreatur blocken muss, oder dass sie blocken muss, falls 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind). Falls die Zahl der befolgten Forderungen 
kleiner ist als die maximal mögliche Zahl an Forderungen, die befolgt werden 
können, ohne irgendwelche Einschränkungen zu brechen, ist die Deklaration der 
Blocker illegal. Wenn eine Kreatur nicht blocken kann, falls ein Spieler nicht 
irgendwelche Kosten bezahlt, ist der Spieler nicht verpflichtet, diese Kosten 
zu bezahlen, auch wenn dadurch die Zahl der befolgten Forderungen erhöht würde. 
Falls eine Forderung besagt, dass eine Kreatur in einem bestimmten Zug blockt, 
falls möglich, und dieser Zug mehrere Kampfphasen hat, dann blockt diese 
Kreatur in diesem Zug in jedem Blocker-deklarieren-Segment, falls möglich.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert eine Kreatur, die „blockt, falls 
   möglich“, und eine andere Kreatur ohne Fähigkeiten. Wenn eine Kreatur mit 
   Bedrohlich diesen Spieler angreift, muss der Spieler mit beiden Kreaturen 
   blocken. Nur mit der ersten Kreatur zu blocken widerspricht der durch 
   Bedrohlich erzeugten Einschränkung (die angreifende Kreatur kann nicht 
   geblockt werden, außer von zwei oder mehr Kreaturen). Nur mit der zweiten 
   Kreatur zu blocken widerspricht sowohl der durch Bedrohlich erzeugten 
   Einschränkung als auch der Forderung, dass die erste Kreatur blocken muss. 
   Mit keiner Kreatur zu blocken entspricht der Einschränkung, aber nicht der 
   Forderung.

509.1d Wenn irgendeine der gewählten Kreaturen Kosten zum Blocken verlangt, 
ermittelt der verteidigende Spieler die Gesamtkosten zum Blocken. Kosten können 
das Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von 
bleibenden Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Sobald die 
Gesamtkosten ermittelt wurden, werden sie „festgesetzt“. Wenn Effekte nach 
diesem Zeitpunkt die Gesamtkosten ändern würden, ignoriere diese Veränderung.

509.1e Wenn die Kosten das Bezahlen von Mana verlangen, erhält der 
verteidigende Spieler die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe 
Regel 605, „Manafähigkeiten“).

509.1f Sobald der Spieler genug Mana in seinem Manavorrat hat, bezahlt er alle 
Kosten in beliebiger Reihenfolge. Teilzahlungen sind nicht erlaubt.

509.1g Jede gewählte Kreatur, die der verteidigende Spieler immer noch 
kontrolliert, wird eine blockende Kreatur. Jede blockt die angreifende Kreatur, 
die für sie bestimmt wurde. Sie bleibt eine blockende Kreatur, bis sie aus dem 
Kampf entfernt wird oder die Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. 
Siehe 506.4.

509.1h Eine angreifende Kreatur mit einer oder mehreren Kreaturen, die für sie 
als Blocker deklariert wurden, wird eine geblockte Kreatur; eine mit keinen 
Kreaturen, die für sie als Blocker deklariert wurden, wird eine ungeblockte 
Kreatur. Dies bleibt unverändert, bis die Kreatur aus dem Kampf entfernt wird, 
ein Effekt besagt, dass sie geblockt oder ungeblockt wird, oder die Kampfphase 
endet, was auch immer zuerst kommt. Eine Kreatur bleibt geblockt, auch wenn 
alle Kreaturen, von denen sie geblockt wird, aus dem Kampf entfernt werden.

509.1i Fähigkeiten, die durch das Deklarieren von Blockern ausgelöst werden, 
werden ausgelöst. Siehe Regel 509.2a für weitere Informationen.

509.2 Als Zweites erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

509.2a Alle Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Blocker ausgelöst wurden 
oder die während des in Regel 509.1 beschriebenen Vorgangs ausgelöst wurden, 
werden auf den Stapel gelegt, bevor der aktive Spieler Priorität erhält; die 
Reihenfolge, in der sie ausgelöst wurden, spielt keine Rolle. (Siehe Regel 603, 
„Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.)

509.3 Ausgelöste Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Blocker ausgelöst 
werden, können unterschiedliche Auslösebedingungen haben.

509.3a Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] blockt, …“ löst 
generell pro Kampf nur einmal für diese Kreatur aus, auch wenn sie mehrere 
Kreaturen blockt. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur als Blocker deklariert 
wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines Effekts zum 
Blocker wird, allerdings nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt keine blockende 
Kreatur war. (Siehe Regel 509.1g.) Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur 
blockend ins Spiel gebracht wird.

509.3b Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] eine Kreatur 
blockt, …“ löst einmal für jede angreifende Kreatur aus, die die Kreatur mit 
dieser Fähigkeit blockt. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur als Blocker 
deklariert wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines 
Effekts zum Blocker wird, allerdings nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt keine 
blockende Kreatur war. Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur blockend ins 
Spiel gebracht wird.

509.3c Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] geblockt wird, …“ 
löst generell pro Kampf nur einmal für diese Kreatur aus, auch wenn sie von 
mehreren Kreaturen geblockt wird. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur von 
mindestens einer Kreatur geblockt wird, die als Blocker deklariert wird. Sie 
wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines Effekts geblockt wird, 
oder durch eine Kreatur, die als Blocker ins Spiel gebracht wird, allerdings 
nur, wenn die angreifende Kreatur zu diesem Zeitpunkt eine ungeblockte Kreatur 
war. (Siehe Regel 509.1h.)

509.3d Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] von einer Kreatur 
geblockt wird, …“ löst einmal für jede Kreatur aus, die die besagte Kreatur 
blockt. Sie wird ausgelöst, wenn eine Kreatur als Blocker dieser angreifenden 
Kreatur deklariert wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn eine Kreatur als 
Ergebnis eines Effekts zum Blocker dieser angreifenden Kreatur wird, allerdings 
nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt keine blockende Kreatur war. Außerdem wird 
sie ausgelöst, wenn eine Kreatur diese angreifende Kreatur blockend ins Spiel 
gebracht wird. Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur durch einen Effekt 
geblockt wird statt durch eine Kreatur.

509.3e Eine Fähigkeit, die auslöst, wenn eine Kreatur eine bestimmte Anzahl an 
Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird, löst aus, wenn die Kreatur 
entsprechend viele Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird, wenn die 
Blocker deklariert werden. Effekte, die Blocker hinzufügen oder entfernen, 
können ebenfalls dazu führen, dass solche Fähigkeiten ausgelöst werden. Das 
gilt gleichermaßen für Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine Kreatur mindestens 
eine bestimmte Anzahl an Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird.

509.3f Eine Fähigkeit, die auslöst, wenn eine Kreatur mit bestimmten 
Eigenschaften blockt, löst nur aus, wenn die Kreatur diese Eigenschaften hat, 
wenn die Blocker deklariert werden oder zu dem Zeitpunkt, wo ein Effekt dazu 
führt, dass die Kreatur blockt. Eine Fähigkeit, die auslöst, wenn eine Kreatur 
mit bestimmten Eigenschaften geblockt wird, löst nur aus, wenn die Kreatur 
diese Eigenschaften hat, wenn sie zu einer geblockten Kreatur wird. Eine 
Fähigkeit, die auslöst, wenn eine Kreatur von einer Kreatur mit bestimmten 
Eigenschaften geblockt wird, löst nur aus, wenn Letztere diese Eigenschaften 
hat, wenn sie zu einer blockenden Kreatur wird. Keine dieser Fähigkeiten wird 
ausgelöst, wenn sich die Eigenschaften der Kreatur ändern, um mit der 
Auslösebedingung der Fähigkeit später übereinzustimmen.

   Beispiel: Eine Kreatur besitzt die Fähigkeit: „Immer wenn [diese Kreatur] 
   von einer weißen Kreatur geblockt wird, zerstöre jene Kreatur am Ende des 
   Kampfes.“ Wenn diese Kreatur von einer schwarzen Kreatur geblockt wird, die 
   später weiß wird, wird die Fähigkeit nicht ausgelöst.

509.3g Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [eine Kreatur] angreift und nicht 
geblockt wird, …“ löst aus, wenn keine Kreaturen als Blocker für diese Kreatur 
deklariert werden. Sie wird auch dann ausgelöst, wenn die Kreatur niemals als 
Angreifer deklariert wurde (zum Beispiel weil sie angreifend ins Spiel gebracht 
wurde). Sie wird nicht ausgelöst, wenn die angreifende Kreatur geblockt wird 
und dann alle ihre Blocker vom Kampf entfernt werden.

509.4 Wenn eine Kreatur blockend ins Spiel gebracht wird, wählt ihr 
Beherrscher, welche angreifende Kreatur sie blockt, sowie sie ins Spiel kommt 
(es sei denn der Effekt, der sie ins Spiel bringt, bestimmt, was sie blockt). 
Solche Kreaturen befinden sich im Block, aber zum Zweck von Auslöseereignissen 
und Effekten haben sie niemals „geblockt“.

509.4a Falls der Effekt, der eine Kreatur, blockend ins Spiel bringt, angibt, 
dass sie eine bestimmte Kreatur blockt, und diese Kreatur nicht mehr angreift, 
wird die Kreatur ins Spiel gebracht, aber niemals als blockende Kreatur 
angesehen. Das Gleiche gilt, falls der Beherrscher der Kreatur, die blockend 
ins Spiel gebracht wird, in Bezug auf die angegebene angreifende Kreatur kein 
verteidigender Spieler ist.

509.4b Eine Kreatur, die blockend ins Spiel gebracht wird, ist nicht von 
Forderungen oder Einschränkungen betroffen, die für das Deklarieren der Blocker 
gelten.

510. Kampfschadensegment

510.1 Als Erstes sagt der aktive Spieler an, wie jede angreifende Kreatur ihren 
Kampfschaden zuweist, dann sagt der verteidigende Spieler an, wie jede 
blockende Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. Diese automatische Spielzug-
Aktion benutzt nicht den Stapel. Ein Spieler weist den Kampfschaden einer 
Kreatur gemäß den folgenden Regeln zu:

510.1a Jede angreifende Kreatur und jede blockende Kreatur weist Kampfschaden 
in Höhe ihrer Stärke zu. Kreaturen, die auf diese Weise 0 oder weniger 
Kampfschaden zuweisen würden, weisen überhaupt keinen Kampfschaden zu.

510.1b Eine ungeblockte Kreatur weist ihren Kampfschaden dem Spieler, dem 
Planeswalker oder der Schlacht zu, den bzw. die sie angreift. Wenn die Kreatur 
gerade nichts angreift (wenn sie zum Beispiel einen Planeswalker angegriffen 
hat, der das Spiel verließ), weist sie keinen Kampfschaden zu.

510.1c Eine geblockte Kreatur weist ihren Kampfschaden den blockenden Kreaturen 
zu. Wenn sie momentan von keinen Kreaturen geblockt wird (wenn diese zum 
Beispiel zerstört oder aus dem Kampf entfernt wurden), weist sie keinen 
Kampfschaden zu. Falls sie von genau einer Kreatur geblockt wird, weist sie all 
ihren Kampfschaden dieser Kreatur zu. Falls sie von zwei oder mehr Kreaturen 
geblockt wird, weist sie ihren Kampfschaden so auf diese Kreaturen aufgeteilt 
zu, wie ihr Beherrscher dies bestimmt.

   Beispiel: Ein angreifender Brutjägerwurm (eine 4/3-Kreatur) wird von einer 
   Vampirbrut (eine 2/3-Kreatur) und einem Elfischen Visionär (eine 1/1-
   Kreatur) geblockt. Der Beherrscher des Brutjägerwurms kann alle 4 Schaden 
   dem Elfischen Visionär zuweisen, oder 1 Schaden der Vampirbrut und 3 Schaden 
   dem Elfischen Visionär, oder jeder Kreatur 2 Schaden, oder 3 Schaden der 
   Vampirbrut und 1 Schaden dem Elfischen Visionär, oder alle 4 Schaden der 
   Vampirbrut.

510.1d Eine blockende Kreatur weist Kampfschaden den Kreaturen zu, die sie 
blockt. Wenn sie momentan keine Kreaturen blockt (wenn diese zum Beispiel 
zerstört oder aus dem Kampf entfernt wurden), weist sie keinen Kampfschaden zu. 
Falls sie genau eine Kreatur blockt, weist sie all ihren Kampfschaden dieser 
Kreatur zu. Falls sie zwei oder mehr Kreaturen blockt, weist sie ihren 
Kampfschaden so auf diese Kreaturen aufgeteilt zu, wie ihr Beherrscher dies 
bestimmt.

510.1e Sobald ein Spieler den Kampfschaden von jeder angreifenden oder 
blockenden Kreatur, die er kontrolliert, zugewiesen hat, wird überprüft, ob die 
Schadenszuweisung insgesamt (nicht nur die Schadenszuweisung einer einzelnen 
angreifenden oder blockenden Kreatur) den obigen Regeln entspricht. Falls 
nicht, ist die Schadenszuweisung illegal; das Spiel kehrt zurück zu dem Moment 
bevor dieser Spieler anfing, Kampfschaden zuzuweisen. (Siehe Regel 732, 
„Handhabung illegaler Aktionen“.)

510.2 Als Zweites wird sämtlicher Kampfschaden, der zugewiesen wurde, 
gleichzeitig zugefügt. Diese automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den 
Stapel. Zwischen dem Zuweisen des Kampfschadens und dem Zufügen erhält kein 
Spieler die Gelegenheit, Zaubersprüche zu wirken oder Fähigkeiten zu aktivieren.

510.3 Als Drittes erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

510.3a Alle Fähigkeiten, die durch das Zufügen von Schaden ausgelöst wurden 
oder die während der anschließenden Durchführung der zustandsbasierten Aktionen 
ausgelöst wurden, werden auf den Stapel gelegt, bevor der aktive Spieler 
Priorität erhält; die Reihenfolge, in der sie ausgelöst wurden, spielt keine 
Rolle. (Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.)

510.4 Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder Doppelschlag (siehe 
Regel 702.4) besitzt, sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die 
einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit 
dem Ende-des-Kampfes-Segment weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem 
Segment ein zweites Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen 
Angreifer und Blocker, die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder 
Erstschlag noch Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, 
die momentan Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment 
Kampfschaden zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-
Kampfes-Segment.

511. Ende-des-Kampfes-Segment

511.1 Das Ende-des-Kampfes-Segment hat keine automatischen Spielzug-Aktionen. 
Sobald es beginnt, erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, 
„Timing und Priorität“.)

511.2 Fähigkeiten, die „am Ende des Kampfes “ ausgelöst werden, werden zu 
Beginn des Ende-des-Kampfes-Segment ausgelöst. Effekte, die „bis zum Ende des 
Kampfes “ andauern, enden am Ende der Kampfphase.

511.3 Sobald das Ende-des-Kampfes-Segment endet, werden alle Kreaturen, 
Planeswalker und Schlachten aus dem Kampf entfernt. Nachdem das Ende-des-
Kampfes-Segment endet, ist die Kampfphase vorbei und die Nach-dem-Kampf-
Hauptphase beginnt (siehe Regel 505).

512. Endphase

512.1 Die Endphase besteht aus zwei Segmenten: dem Endsegment und dem 
Aufräumsegment.

513. Endsegment

513.1 Das Endsegment hat keine automatischen Spielzug-Aktionen. Sobald es 
beginnt, erhält der aktive Spieler Priorität. (Siehe Regel 117, „Timing und 
Priorität“.)

513.1a Früher wurden Fähigkeiten, die zu Beginn des Endsegments auslösten, mit 
der Auslösebedingung „am Ende des Zuges“ gedruckt. Karten, die mit diesem Text 
gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und 
benutzen nun die Formulierung „zu Beginn des Endsegments“ oder „zu Beginn des 
nächsten Endsegments“.

513.2 Wenn eine bleibende Karte mit einer Fähigkeit, die „zu Beginn des 
Endsegments“ auslöst, während dieses Segments ins Spiel kommt, wird diese 
Fähigkeit erst im Endsegment des nächsten Zuges auslösen. Entsprechend wird 
eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, die „zu Beginn des nächsten Endsegments“ 
auslöst, in diesem Segment erschaffen wird, erst im Endsegment des nächsten 
Zuges auslösen. Anders ausgedrückt: Das Segment geht nicht zurück, damit diese 
Fähigkeiten auf den Stapel gehen können. Diese Regel gilt nur für ausgelöste 
Fähigkeiten. Sie gilt nicht für dauerhafte Effekte, deren Dauer sagt „bis zum 
Ende des Zuges“ oder „in diesem Zug“. (Siehe Regel 514, „Aufräumsegment“.)

514. Aufräumsegment

514.1 Als Erstes wirft der aktive Spieler, wenn seine Hand mehr Karten enthält 
als seine maximale Handkartenzahl (normalerweise sieben), genug Karten ab, um 
seine Handkartenzahl auf diese Zahl zu reduzieren. Diese automatische Spielzug-
Aktion benutzt nicht den Stapel.

514.2 Als Zweites geschehen die folgenden Aktionen gleichzeitig: aller Schaden, 
der für bleibende Karten (inklusive destabilisierter bleibender Karten) notiert 
wurde, wird entfernt, und alle „bis zum Ende des Zuges“- und „in diesem Zug“-
Effekte enden. Diese automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den Stapel.

514.3 Normalerweise erhält im Aufräumsegment kein Spieler Priorität, sodass 
keine Zaubersprüche gewirkt oder Fähigkeiten aktiviert werden können. 
Allerdings gibt es eine Ausnahme von dieser Regel:

514.3a Das Spiel prüft zu diesem Zeitpunkt, ob irgendwelche zustandsbasierten 
Aktionen durchgeführt werden würden und/oder irgendwelche ausgelösten 
Fähigkeiten darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden (inklusive solcher, 
die „zu Beginn des nächsten Aufräumsegments“ auslösen). Falls dem so ist, 
werden die zustandsbasierten Aktionen durchgeführt, dann werden die ausgelösten 
Fähigkeiten auf den Stapel gelegt, dann erhält der aktive Spieler Priorität. 
Spieler können Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren. Sobald der 
Stapel leer ist und alle Spieler nacheinander passen, beginnt ein weiteres 
Aufräumsegment.



6. Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte

600. Allgemeines

601. Zaubersprüche wirken

601.1 Früher wurde die Aktion, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Karte als 
Zauberspruch zu wirken, auf Karten „einen Zauberspruch oder eine Karte spielen“ 
genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „einen 
Zauberspruch oder eine Karte wirken“.

601.1a Manche Effekte beziehen sich immer noch darauf, eine Karte zu „spielen“. 
„Eine Karte spielen“ bedeutet, diese Karte als Land zu spielen oder sie als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem, was zutrifft

601.2 Einen Zauberspruch zu wirken bedeutet, ihn von dort zu nehmen, wo er sich 
befindet (normalerweise die Hand), auf den Stapel zu legen und seine Kosten zu 
bezahlen, sodass er möglicherweise verrechnet wird und seinen Effekt haben 
wird. Das Wirken eines Zauberspruchs umfasst die Ansage des Spruchs 
(Regeln 601.2a–e) und die Ermittlung und das Bezahlen von Kosten 
(Regel 601.2f–h). Um einen Spruch zu wirken, folgt der Spieler den unten 
angegebenen Schritten in dieser Reihenfolge. Um diesen Vorgang zu beginnen, 
muss es dem Spieler erlaubt sein, den Spruch zu wirken (siehe Regel 601.3). 
Falls ein Spieler nicht in der Lage ist, die Anforderungen eines der unten 
angegebenen Schritte zu erfüllen, während er diesen Schritt durchführt, ist das 
Wirken des Zauberspruchs illegal; das Spiel kehrt zu dem Moment zurück, bevor 
dieser Zauberspruch gewirkt wurde (siehe Regel 732, „Handhabung illegaler 
Aktionen“).

601.2a Um das Wirken eines Zauberspruchs anzusagen, bewegt ein Spieler zunächst 
diese Karte (oder diese Kopie einer Karte) von dort, wo sie ist, auf den 
Stapel. Sie hat alle Eigenschaften der Karte (oder der Kopie einer Karte) mit 
sich verbunden und der Spieler wird ihr Beherrscher. Dauerhafte Effekte, die 
die Eigenschaften des Zauberspruchs auf dem Stapel modifizieren, sowie du damit 
anfängst, ihn zu wirken, beginnen, sobald er auf den Stapel gelegt wird (siehe 
Regel 611.2f). Der Zauberspruch bleibt auf dem Stapel, bis er verrechnet oder 
neutralisiert wird oder eine Regel oder ein Effekt ihn woanders hin bewegt.

601.2b Wenn der Zauberspruch modal ist, sagt der Spieler die Moduswahl an 
(siehe Regel 700.2). Wenn der Spieler wünscht, irgendwelche Karten auf den 
Zauberspruch zu koppeln (siehe Regel 702.47), zeigt er diese Karten aus seiner 
Hand offen vor. Wenn der Zauberspruch alternative oder zusätzliche Kosten 
besitzt, die beim Wirken bezahlt werden, so wie Rückkauf-, Bonus- oder 
Einberufen-Kosten (siehe Regel 118.8 und Regel 118.9), sagt der Spieler seine 
Absichten an, einige oder all diese Kosten zu bezahlen (siehe Regel 601.2f). 
Ein Spieler kann keine zwei alternativen Methoden zum Wirken oder zwei 
alternative Kosten für einen einzelnen Zauberspruch einsetzen. Wenn der 
Zauberspruch variable Kosten besitzt, die beim Wirken bezahlt werden (wie ein 
{X} in den Manakosten; siehe Regel 107.3), sagt der Spieler den Wert dieser 
Variable zu diesem Zeitpunkt an. Falls der Wert dieser Variable im Text des 
Zauberspruchs durch eine Entscheidung definiert wird, die der Spieler erst 
später während der Ansage oder der Verrechnung des Zauberspruchs treffen würde, 
trifft dieser Spieler diese Entscheidung jetzt anstatt später. Wenn die Kosten, 
die beim Wirken des Zauberspruchs bezahlt werden, Hybrid-Manasymbole enthalten, 
sagt der Spieler die equivalenten Nicht-Hybrid-Kosten an, die er zu bezahlen 
beabsichtigt. Wenn die Kosten, die beim Wirken des Zauberspruchs bezahlt 
werden, phyrexianische Manasymbole enthalten, sagt der Spieler für jedes dieser 
Symbole an, ob er 2 Lebenspunkte oder eine der entsprechenden farbigen 
Manakosten zu bezahlen beabsichtigt. Zuvor getroffene Entscheidungen (so wie zu 
wählen, einen Zauberspruch mit Rückblende von einem Friedhof zu wirken, oder zu 
wählen, eine Kreatur mit Morph verdeckt zu wirken) können die Optionen eines 
Spielers einschränken, wenn er diese Entscheidungen trifft.

601.2c Der Spieler sagt seine Wahl eines geeigneten Objekts oder Spielers für 
jedes Ziel an, das der Zauberspruch benötigt. Es kann sein, dass ein 
Zauberspruch nur dann auf ein oder mehrere Ziele zielt, falls alternative oder 
zusätzliche Kosten (so wie Bonus-Kosten) oder ein bestimmter Modus gewählt 
wurden; andernfalls wird der Zauberspruch gewirkt, als benötigte er diese Ziele 
nicht. Entsprechend kann ein Zauberspruch alternative Ziele nur dann benötigen, 
falls alternative oder zusätzliche Kosten gewählt wurden. Wenn der Zauberspruch 
eine variable Anzahl an Zielen hat, sagt der Spieler zuerst an, wie viele Ziele 
er wählt, bevor er diese Ziele ansagt. In manchen Fällen wird die Anzahl der 
Ziele durch den Text des Zauberspruchs definiert. Nachdem die Anzahl der Ziele 
einmal ermittelt wurde, ändert sich diese Zahl nicht, auch wenn sich die 
Information ändern sollte, die zur Ermittlung genutzt wurde. Dasselbe Ziel kann 
nicht mehrmals für jeweils eine Instanz der Formulierung „deiner Wahl“ auf dem 
Zauberspruch gewählt werden. Wenn der Zauberspruch die Formulierung „deiner 
Wahl“ an mehreren Stellen benutzt, kann dasselbe Objekt oder derselbe Spieler 
einmal für jede Instanz der Formulierung „deiner Wahl“ gewählt werden (solange 
es die Zielkriterien erfüllt). Falls irgendwelche Effekte besagen, dass ein 
Objekt oder ein Spieler als Ziel gewählt werden muss, bestimmt der Spieler die 
Ziele so, dass er so viele solcher Effekte wie möglich befolgt ohne 
irgendwelche Regeln oder Effekte zu verletzen, die besagen, dass ein Objekt 
oder ein Spieler nicht als Ziel gewählt werden kann. Die gewählten Objekte 
und/oder Spieler werden jeweils zu einem Ziel des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit. (Fähigkeiten, die auslösen, wenn diese Objekte und/oder Spieler das 
Ziel eines Zauberspruchs werden, lösen zu diesem Zeitpunkt aus; sie warten, bis 
der Zauberspruch fertig gewirkt wurde, bevor sie auf den Stapel gelegt werden.)

   Beispiel: Wenn ein Zauberspruch lautet „Tappe zwei Kreaturen deiner Wahl.“, 
   dann kann dieselbe Kreatur nicht zweimal gewählt werden; der Zauberspruch 
   benötigt zwei verschiedene, legale Ziele. Ein Zauberspruch, der lautet 
   „Zerstöre ein Artefakt deiner Wahl und ein Land deiner Wahl.“, kann jedoch 
   auf dasselbe Artefaktland zweimal zielen, weil er die Formulierung „deiner 
   Wahl“ an mehreren Stellen benutzt.

601.2d Wenn der Zauberspruch verlangt, dass der Spieler einen Effekt (so wie 
Schaden oder Zählmarken) zwischen einem oder mehreren Zielen auf- oder 
verteilt, gibt der Spieler die Verteilung an. Jedes dieser Ziele muss 
mindestens eines von dem erhalten, was verteilt wird.

601.2e Das Spiel prüft, ob der angesagte Zauberspruch legal gewirkt werden 
kann. Falls der angesagte Zauberspruch illegal ist, kehrt das Spiel zu dem 
Moment zurück, bevor dieser Zauberspruch gewirkt wurde (siehe Regel 732, 
„Handhabung illegaler Aktionen“).

601.2f Der Spieler bestimmt die Gesamtkosten des Zauberspruchs. Normalerweise 
sind das nur die Manakosten. Einige Zaubersprüche haben zusätzliche oder 
alternative Kosten. Einige Effekte können die zu zahlenden Kosten erhöhen oder 
reduzieren oder können andere alternative Kosten bereitstellen. Kosten können 
das Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von 
bleibenden Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Die 
Gesamtkosten sind die Manakosten oder alternativen Kosten (wie in Regel 601.2b 
festgelegt), plus aller Zusatzkosten und Kostenerhöhungen und minus aller 
Kostenreduktionen. Falls mehrere Kostenreduktionen zutreffen, wendet der 
Spieler sie in beliebiger Reihenfolge an. Wenn die Manakomponente der 
Gesamtkosten von den Kostenreduktionen auf nichts reduziert wird, wird sie als 
{0} angesehen. Sie kann nicht auf weniger als {0} reduziert werden. Sobald die 
Gesamtkosten bestimmt wurden, werden Effekte angewendet, die direkt die 
Gesamtkosten betreffen. Dann werden die resultierenden Gesamtkosten 
„festgesetzt“. Wenn Effekte die Gesamtkosten nach diesem Zeitpunkt ändern 
würden, haben sie keinen Effekt.

601.2g Wenn die Gesamtkosten das Zahlen von Mana umfassen, hat der Spieler dann 
die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten spielen“). Manafähigkeiten müssen aktiviert werden, bevor 
Kosten bezahlt werden.

601.2h Der Spieler bezahlt die Gesamtkosten. Zuerst bezahlt er alle Kosten, für 
die keine zufälligen Elemente benötigt oder Objekte von der Bibliothek in eine 
öffentliche Zone bewegt werden, in beliebiger Reihenfolge. Dann bezahlt er alle 
verbliebenen Kosten in beliebiger Reihenfolge. Teilzahlungen sind nicht 
erlaubt. Unbezahlbare Kosten können nicht bezahlt werden.

   Beispiel: Du wirkst Ernte des Altars, welche {1}{s} kostet und als 
   zusätzliche Kosten das Opfern einer Kreatur besitzt. Du opferst den 
   Vertrauten des Donnerpfads, dessen Effekt deine schwarzen Zaubersprüche {1} 
   weniger zum Wirken kosten lässt. Weil die Gesamtkosten eines Zauberspruchs 
   „festgesetzt“ werden, bevor Zahlungen tatsächlich gemacht werden, bezahlst 
   du {s}, nicht {1}{s}, auch wenn du den Vertrauten opferst.

601.2i Sobald die in 601.2a–h beschriebenen Schritte vollendet sind, werden 
Effekte angewendet, die die Eigenschaften des Zauberspruchs verändern, sowie er 
gewirkt wird, anschließend gilt der Zauberspruch als gewirkt. Alle Fähigkeiten, 
die auslösen, wenn ein Zauberspruch gewirkt oder auf den Stapel gelegt wird, 
werden zu diesem Zeitpunkt ausgelöst. Falls der Beherrscher des Zauberspruchs 
Priorität hatte, bevor er ihn wirkte, erhält er Priorität.

601.3 Ein Spieler kann nur damit beginnen, einen Zauberspruch zu wirken, wenn 
eine Regel oder ein Effekt es diesem Spieler erlaubt, ihn zu wirken, und keine 
Regel und kein Effekt es diesem Spieler verbietet, ihn zu wirken.

601.3a Falls ein Effekt es einem Spieler verbietet, einen Zauberspruch mit 
bestimmten Eigenschaften zu wirken, darf dieser Spieler Entscheidungen in 
Betracht ziehen, die getroffen werden, während der Zauberspruch angekündigt 
wird, und die dazu führen können, dass diese Eigenschaften sich ändern. Falls 
diese Entscheidungen dazu führen können, dass der Effekt es dem Spieler nicht 
mehr verbietet, diesen Zauberspruch zu wirken, kann der Spieler damit beginnen, 
den Zauberspruch zu wirken, und den Effekt ignorieren.

   Beispiel: Ein Spieler konntrolliert Ausdünner der Leere, der unter anderem 
   besagt: „Deine Gegner können keine Zaubersprüche mit geraden Manabeträgen 
   wirken.“ Der Gegner dieses Spielers darf damit beginnen, einen Rollenden 
   Donner zu wirken, eine Karte, deren Manakosten {X}{r}{r} sind, weil der für 
   X bestimmte Wert dazu führen kann, dass der Manabetrag des Zauberspruchs 
   ungerade wird.

601.3b Falls ein Effekt es einem Spieler erlaubt, einen Zauberspruch mit 
bestimmten Eigenschaften zu wirken, als ob dieser Aufblitzen hätte, kann dieser 
Spieler prüfen, ob Entscheidungen, die während der Ansage des Zauberspruchs zu 
treffen sind, so getroffen werden können, dass der Zauberspruch diese 
Eigenschaften hat. Falls eine derartige Entscheidung dazu führen kann, dass der 
Zauberspruch diese Eigenschaften hat, darf dieser Spieler damit beginnen, 
diesen Zauberspruch zu wirken, als ob dieser Aufblitzen hätte.

   Beispiel: Ein Effekt besagt, dass du Aurenzauber wirken kannst, als ob sie 
   Aufblitzen hätten, und du hast eine Kreaturenkarte mit Göttergabe auf deiner 
   Hand. Weil die Entscheidung, die alternativen Kosten der Göttergabe-
   Fähigkeit zu bezahlen, aus dem Zauberspruch einen Aurenzauber macht, kannst 
   du damit beginnen, diesen Zauberspruch zu wirken, als ob er Aufblitzen hätte.

601.3c Falls ein Effekt es einem Spieler erlaubt, einen Zauberspruch zu wirken, 
als ob dieser Aufblitzen hätte, sofern alternative oder zusätzliche Kosten 
bezahlt werden, darf dieser Spieler damit beginnen, diesen Zauberspruch zu 
wirken, als ob dieser Aufblitzen hätte.

601.3d Falls ein Zauberspruch nur dann Aufblitzen hätte, falls bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind, darf sein Beherrscher damit beginnen, diesen 
Zauberspruch zu wirken, als ob dieser Aufblitzen hätte, falls diese Bedingungen 
erfüllt sind.

601.3e Manche Regeln oder Effekte besagen, dass nur ein alternativer Satz an 
Eigenschaften oder eine Untermenge an Eigenschaften berücksichtigt werden, um 
zu ermitteln, ob eine Karte oder die Kopie einer Karte legal gewirkt werden 
kann. Diese alternativen Eigenschaften ersetzen die Eigenschaften des Objekts 
für diese Überprüfung. Dauerhafte Effekte, die auf das Objekt anwendbar wären, 
sobald es diese Eigenschaften hat, werden ebenfalls berücksichtigt.

   Beispiel: Garruks Horde besagt unter anderem „Du kannst 
   Kreaturenzaubersprüche von oben von deiner Bibliothek wirken.“ Wenn du 
   Garruks Horde kontrollierst und die oberste Karte deiner Bibliothek eine 
   Nichtkreaturenkarte mit Morph ist, kannst du sie wirken, indem du ihre Morph-
   Fähigkeit nutzt.

   Beispiel: Melek, Paragon der Izzet besagt unter anderem „Du kannst 
   Spontanzauber- oder Hexereizaubersprüche von oben von deiner Bibliothek 
   wirken.“ Wenn du Melek, Paragon der Izzet kontrollierst und die oberste 
   Karte deiner Bibliothek Riesentöter ist, eine Abenteurer-Kreaturenkarte, 
   deren Abenteuer ein Spontanzauber namens Fällen ist, kannst du Fällen 
   wirken, aber nicht Riesentöter. Wenn du stattdessen Garruks Horde 
   kontrollierst und die oberste Karte deiner Bibliothek Riesentöter ist, 
   kannst du Riesentöter wirken, aber nicht Fällen.

601.3f Manche Effekte erlauben einem Spieler, von verdeckten Karten im Exil 
einen Zauberspruch mit bestimmten Eigenschaften zu wirken. Ein Spieler kann 
einen solchen Zauberspruch nur wirken, wenn es ihm erlaubt ist, sich die 
verdeckte Karte im Exil anzusehen.

601.4 Falls es einem Spieler nicht mehr erlaubt ist, einen Zauberspruch zu 
wirken, nachdem er seine Ansage abgeschlossen hat (siehe (Regeln 601.2a–d), ist 
das Wirken des Zauberspruchs illegal, und das Spiel kehrt zu dem Moment zurück, 
bevor dieser Zauberspruch angesagt wurde (siehe Regel 732, „Handhabung 
illegaler Aktionen“). Regeln oder Effekte, die das Wirken des Zauberspruchs zu 
einer illegalen Aktion machen, während die Kosten dieses Zauberspruchs 
ermittelt und bezahlt werden (siehe Regeln 601.2f–h) oder zu einem beliebigen 
Zeitpunkt nachdem der Zauberspruch gewirkt wurde, werden hingegen nicht 
berücksichtigt.

601.4a Sobald ein Spieler damit angefangen hat, einen Zauberspruch zu wirken, 
der Aufblitzen hatte, weil bestimmte Bedingungen erfüllt waren, oder der 
gewirkt werden konnte, als ob er Aufblitzen hätte, weil bestimmte Bedingungen 
erfüllt waren (siehe Regel 601.3d), kann dieser Spieler damit fortfahren, den 
Zauberspruch zu wirken, als ob er Aufblitzen hätte, auch wenn die Bedingungen 
aufhören, erfüllt zu sein.

601.5 Während der Ankündigung von Entscheidungen bezüglich Modi, alternativen 
Kosten und/oder zusätzlichen Kosten, wie in Regeln 601.2b beschrieben, können 
manche Optionen für einen Spieler nur verfügbar sein, nachdem andere 
Entscheidungen getroffen wurden, die normalerweise erst später in den 
Anweisungen der Regel getroffen würden. In diesem Fall kann der Beherrscher des 
Zauberspruchs in diesem Schritt alle anderen Entscheidungen berücksichtigen, 
die noch zu treffen sind. Falls irgendwelche dieser Entscheidungen ihm erlauben 
könnte, einen bestimmten Modus oder bestimmte alternative oder zusätzliche 
Kosten zu wählen, kann er dies tun.

   Beispiel: Inschrift des Überflusses ist ein modaler Zauberspruch mit Bonus 
   und dem Text „Bestimme eines. Falls die Bonuskosten dieses Zauberspruchs 
   bezahlt wurden, bestimme stattdessen eine beliebige Anzahl“. Wenn die 
   gewählten Modi für den Zauberspruch angekündigt werden, kann sein 
   Beherrscher eine beliebige Anzahl an Modi bestimmen, auch wenn die 
   Entscheidung, ob die Bonuskosten bezahlt werden, normalerweise erst später 
   in dem Ankündigungsprozess getroffen wird.

601.6 Einige Zaubersprüche geben an, dass ein Gegner ihres Beherrschers etwas 
tut, das normalerweise der Beherrscher tun würde, während er gewirkt wird, so 
wie einen Modus zu bestimmen oder Ziele zu wählen. In diesen Fällen tut der 
Gegner dies, wenn der Beherrscher des Zauberspruchs dies normalerweise tun 
würde.

601.6a Wenn es mehr als einen Gegner gibt, der eine solche Entscheidung treffen 
könnte, entscheidet der Beherrscher des Zauberspruchs, welcher dieser Gegner 
die Entscheidung trifft.

601.6b Wenn der Zauberspruch seinen Beherrscher und einen anderen Spieler 
anweist, etwas zum selben Zeitpunkt zu tun, zu dem der Zauberspruch gespielt 
wird, tut der Beherrscher dies zuerst, danach der andere Spieler. Dies ist eine 
Ausnahme zu Regel 101.4.

601.7 Das Wirken eines Zauberspruchs, der Kosten ändert, wirkt sich nicht auf 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten aus, die schon auf dem Stapel sind.

602. Aktivierte Fähigkeiten aktivieren

602.1 Aktivierte Fähigkeiten haben Kosten und einen Effekt. Sie werden 
geschrieben als „[Kosten]: [Effekt.] [Aktivierungsanweisungen (falls 
vorhanden).]“

602.1a Die Aktivierungskosten sind alles vor dem Doppelpunkt (:). Die 
Aktivierungskosten einer Fähigkeit müssen von dem Spieler bezahlt werden, der 
die Fähigkeit aktiviert.

   Beispiel: Die Aktivierungskosten einer Fähigkeit, die lautet „{2}, {tap}: Du 
   erhältst 1 Lebenspunkt dazu“ sind zwei Mana beliebigen Typs plus das Tappen 
   der bleibenden Karte, die die Fähigkeit hat.

602.1b Gelegentlich enthält der Text einer aktivierten Fähigkeit hinter dem 
Doppelpunkt Anweisungen, die befolgt werden müssen, wenn diese Fähigkeit 
aktiviert wird. Solcher Text kann festlegen, welche Spieler diese Fähigkeit 
aktivieren können, kann einschränken, zu welchem Zeitpunkt ein Spieler die 
Fähigkeit aktivieren kann, oder kann einen Aspekt der Aktivierungskosten 
definieren. Dieser Text ist nicht Teil des Effekts der Fähigkeit. Er 
funktioniert jederzeit. Wenn eine aktivierte Fähigkeit Aktivierungsanweisungen 
enthält, sind diese als Letztes aufgeführt, nach dem Effekt der Fähigkeit.

602.1c Eine aktivierte Fähigkeit ist die einzige Art von Fähigkeit, die 
aktiviert werden kann. Wenn sich ein Objekt oder eine Regel auf das Aktivieren 
einer Fähigkeit bezieht, ohne die Art der Fähigkeit zu spezifizieren, muss es 
bzw. sie sich auf eine aktivierte Fähigkeit beziehen.

602.1d Früher wurde die Aktion, eine aktivierte Fähigkeit zu benutzen, auf 
Karten „eine Fähigkeit spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „eine Fähigkeit aktivieren“.

602.1e Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die sich auf die 
„Aktivierungskosten“ einer Fähigkeit bezieht, verändert, wie ein Spieler diese 
Kosten bezahlen kann, gilt diese Veränderung für die Gesamtkosten dieser 
Fähigkeit, auch wenn diese Kosten durch andere Effekte erhöht oder reduziert 
werden. Siehe Regeln 602.2b und 601.2f.

602.2 Eine Fähigkeit zu aktivieren bedeutet, sie auf den Stapel zu legen und 
ihre Kosten zu bezahlen, sodass sie möglicherweise verrechnet wird und ihren 
Effekt haben wird. Nur der Beherrscher eines Objekts (oder sein Besitzer, falls 
es keinen Beherrscher hat) kann die aktivierte Fähigkeit des Objekts 
aktivieren, außer das Objekt sagt ausdrücklich etwas anderes. Das Aktivieren 
einer Fähigkeit folgt den unten angegebenen Schritten in dieser Reihenfolge. 
Wenn zu irgendeinem Zeitpunkt während des Aktivierens einer Fähigkeit ein 
Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten angegebenen Schritte zu 
erfüllen, ist die Aktivierung illegal; das Spiel kehrt zu dem Moment zurück, 
bevor diese Fähigkeit aktiviert wurde (siehe Regel 732, „Handhabung illegaler 
Aktionen“). Ansagen und Zahlungen können nicht geändert werden, nachdem sie 
gemacht wurden.

602.2a Der Spieler sagt an, dass er die Fähigkeit aktiviert. Wenn eine 
aktivierte Fähigkeit aus einer nichtöffentlichen Zone aktiviert wird, wird die 
Karte, die diese Fähigkeit hat, offen vorgezeigt (siehe Regel 701.20a). Diese 
Fähigkeit wird auf dem Stapel als ein Objekt, das keine Karte ist, erschaffen. 
Sie hat den Text der Fähigkeit, die sie erschaffen hat und keine anderen 
Eigenschaften. Ihr Beherrscher ist der Spieler, der die Fähigkeit aktiviert 
hat. Die Fähigkeit bleibt auf dem Stapel, bis sie neutralisiert oder verrechnet 
wird oder ein Effekt sie woanders hin bewegt.

602.2b Der Prozess des Aktivierens einer Fähigkeit ist im Großen und Ganzen 
identisch mit dem Prozess des Wirkens eines Zauberspruchs, wie er in 
Regeln 601.2b–h wiedergegeben wird. Diese Regeln gelten für das Aktivieren 
einer Fähigkeit so wie sie für das Wirken eines Zauberspruchs gelten. Das 
Analogon einer aktivierten Fähigkeit zu den Manakosten eines Zauberspruchs (wie 
in Regel 601.2f beschrieben) sind ihre Aktivierungskosten.

602.3 Einige Fähigkeiten geben an, dass ein Gegner ihres Beherrschers etwas 
tut, das normalerweise der Beherrscher tun würde, während sie aktiviert wird, 
so wie einen Modus zu bestimmen oder Ziele zu wählen. In diesen Fällen tut der 
Gegner dies, wenn der Beherrscher der Fähigkeit dies normalerweise tun würde.

602.3a Wenn es mehr als einen Gegner gibt, der eine solche Entscheidung treffen 
könnte, entscheidet der Beherrscher der Fähigkeit, welcher dieser Gegner die 
Entscheidung trifft.

602.3b Wenn die Fähigkeit ihren Beherrscher und einen anderen Spieler anweist, 
etwas zum selben Zeitpunkt zu tun, zu dem die Fähigkeit aktiviert wird, tut der 
Beherrscher dies zuerst, danach der andere Spieler. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regel 101.4.

602.4 Das Aktivieren einer Fähigkeit, die Kosten ändert, wirkt sich nicht auf 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten aus, die schon auf dem Stapel sind.

602.5 Ein Spieler kann nicht anfangen, eine Fähigkeit zu aktivieren, die zu 
aktivieren untersagt ist.

602.5a Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol ({tap}) oder 
dem Enttappsymbol ({enttap}) in ihren Aktivierungskosten kann nicht aktiviert 
werden, es sei denn sie war seit Beginn des neuesten Zuges ihres Beherrschers 
unter seiner Kontrolle. Ignoriere diese Regel bei Kreaturen mit Eile (siehe 
Regel 702.10).

602.5b Wenn eine aktivierte Fähigkeit eine Einschränkung in ihrer Nutzung 
besitzt (zum Beispiel „Aktiviere diese Fähigkeit nur einmal pro Zug.“), trifft 
die Einschränkung weiterhin auf dieses Objekt zu, selbst wenn sein Beherrscher 
wechselt.

602.5c Wenn ein Objekt eine aktivierte Fähigkeit mit einer Einschränkung in 
ihrer Nutzung von einem anderen Objekt erlangt, gilt diese Einschränkung nur 
für diese Fähigkeit, wie sie von diesem Objekt erlangt wurde. Sie gilt nicht 
für andere Fähigkeiten mit gleichem Wortlaut.

602.5d Aktivierte Fähigkeiten, die lauten „Aktiviere diese Fähigkeit wie eine 
Hexerei“ bedeuten, der Spieler muss die Timing-Regeln für das Wirken von 
Hexereizaubersprüchen befolgen, obwohl die Fähigkeit eigentlich keine Hexerei 
ist. Der Spieler muss keine Hexereikarte haben, die er wirken könnte.

602.5e Aktivierte Fähigkeiten, die lauten „Aktiviere diese Fähigkeit wie einen 
Spontanzauber“ bedeuten, der Spieler muss die Timing-Regeln für das Spielen von 
Spontanzaubersprüchen befolgen, obwohl die Fähigkeit eigentlich kein 
Spontanzauber ist. Der Spieler muss keine Spontanzauberkarte haben, die er 
wirken könnte.

603. Handhabung ausgelöster Fähigkeiten

603.1 Ausgelöste Fähigkeiten haben eine Auslösebedingung und einen Effekt. Sie 
werden geschrieben als „[Wenn/Immer wenn/Zu] [Auslösebedingung oder Ereignis], 
[Effekt]. [Anweisungen (falls vorhanden).]“

603.1a Eine ausgelöste Fähigkeit kann nach ihrem Effekt Anweisungen enthalten, 
die einschränken, auf was die Fähigkeit zielen kann, oder angeben, dass die 
Fähigkeit nicht neutralisiert werden kann. Dieser Text ist nicht Teil des 
Effekts der Fähigkeit. Er wirkt, während die Fähigkeit auf dem Stapel ist.

603.1b Eine ausgelöste Fähigkeit kann mehr als eine Auslösebedingung haben und 
eine Anweisung, die sich darauf bezieht, ob alle diese Bedingungen während 
eines bestimmten Zeitraums eingetreten sind. Das bezieht sich darauf, ob alle 
diese Bedingungen während dieses Zeitraums eingetreten sind oder nicht, 
unabhängig davon, ob diese Fähigkeit auf Grundlage dieser Bedingungen ausgelöst 
wurde.

603.2 Immer wenn ein Spielereignis oder ein Spielstatus mit dem Auslöseereignis 
einer ausgelösten Fähigkeit übereinstimmt, wird diese Fähigkeit ausgelöst. Die 
Fähigkeit tut zu diesem Zeitpunkt nichts.

603.2a Weil sie nicht gewirkt oder aktiviert werden, können ausgelöste 
Fähigkeiten selbst dann ausgelöst werden, wenn es nicht legal ist, 
Zaubersprüche zu wirken und Fähigkeiten zu aktivieren. Sie werden nicht von 
Effekten beeinflusst, die Fähigkeiten davon abhalten, aktiviert zu werden.

603.2b Wenn eine Phase oder ein Segment beginnt, werden alle Fähigkeiten 
ausgelöst, die „zu Beginn“ dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst werden.

603.2c Eine Fähigkeit wird nur einmal für jedes Mal ausgelöst, an dem das 
Auslöseereignis eintritt. Sie kann jedoch wiederholt ausgelöst werden, wenn ein 
Ereignis mehrere Vorkommen beinhaltet.

   Beispiel: Eine bleibende Karte besitzt eine Fähigkeit, deren 
   Auslösebedingung lautet: „Immer wenn ein Land aus dem Spiel in einen 
   Friedhof gelegt wird, ….“ Wenn jemand einen Zauberspruch spielt, der alle 
   Länder zerstört, wird die Fähigkeit einmal für jedes Land ausgelöst, das 
   während der Verrechnung des Zauberspruchs in den Friedhof gelegt wird.

603.2d Eine Fähigkeit kann festlegen, dass eine ausgelöste Fähigkeit weitere 
Male ausgelöst wird. In diesem Fall wird, statt einfach nur festzustellen, dass 
eine solche Fähigkeit ausgelöst wurde, ermittelt, wie viele Male sie ausgelöst 
werden sollte, und dann wird diese Fähigkeit entsprechend oft ausgelöst. Ein 
Effekt, der festlegt, dass eine Fähigkeit weitere Male ausgelöst wird, ruft 
sich selbst nicht wiederholt auf und wird nicht auf andere Effekte angewendet, 
die beeinflussen, wie viele Male eine Fähigkeit ausgelöst wird. Ein Effekt, der 
festlegt, dass eine ausgelöste Fähigkeit eines Objekts weitere Male ausgelöst 
wird, bezieht sich nur auf ausgelöte Fähigkeiten, die das Objekt hat, nicht auf 
irgendwelche verzögert-ausgelöte oder rückbezüglich-ausgelöste Fähigkeiten 
(siehe Regel 603.7 und Regel 603.12), die durch Fähigkeiten, die dieses Objekts 
hat, erzeugt werden können.

603.2e Einige Auslöseereignisse verwenden das Wort „wird“ (zum Beispiel 
„angelegt wird“ oder „geblockt wird“). Diese lösen nur aus, wenn das angegebene 
Ereignis stattfindet – sie lösen nicht aus, wenn der Zustand bereits vorhanden 
ist und lösen nicht erneut aus, wenn er andauert. Eine Fähigkeit, die auslöst, 
wenn eine bleibende Karte „getappt wird“ oder „enttappt wird“, löst nicht aus, 
wenn die bleibende Karte in diesem Zustand ins Spiel kommt.

   Beispiel: Eine Fähigkeit, die auslöst, wenn eine bleibende Karte „getappt 
   wird“, löst nur aus, wenn der Zustand einer bleibenden Karte, die sich 
   bereits im Spiel befindet, von ungetappt zu getappt wechselt.

603.2f Wenn die Auslösebedingung einer ausgelösten Fähigkeit eintrifft, aber 
das Objekt mit dieser ausgelösten Fähigkeit zu keinem Zeitpunkt allen Spielern 
sichtbar ist, wird die Fähigkeit nicht ausgelöst.

603.2g Eine Fähigkeit wird nur ausgelöst, wenn ihr Auslöseereignis tatsächlich 
eintritt. Ein Ereignis, das verhindert oder ersetzt wird, löst nichts aus.

   Beispiel: Eine Fähigkeit, die durch das Zufügen von Schaden ausgelöst wird, 
   wird nicht ausgelöst, wenn all der Schaden verhindert wird.

603.2h Eine ausgelöste Fähigkeit kann eine Anweisung haben, gefolgt von „Tue 
dies nur einmal pro Zug.“ Diese Fähigkeit wird nur ausgelöst, wenn der 
Beherrscher ihrer Quelle die angegebene Aktion in diesem Zug noch nicht 
durchgeführt hat.

603.3 Nachdem eine Fähigkeit ausgelöst wurde, legt ihr Beherrscher sie das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde, auf den Stapel als ein 
Objekt, das keine Karte ist. Siehe Regel 117, „Timing und Priorität“. Die 
Fähigkeit wird zum obersten Objekt auf dem Stapel. Sie hat den Text der 
Fähigkeit, die sie erschaffen hat und keine anderen Eigenschaften. Sie bleibt 
auf dem Stapel, bis sie neutralisiert oder verrechnet wird, sie aufgrund einer 
Regel vom Stapel entfernt wird oder ein Effekt sie woanders hin bewegt.

603.3a Eine ausgelöste Fähigkeit wird von dem Spieler kontrolliert, der ihre 
Quelle zu dem Zeitpunkt kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, es sei denn sie 
ist eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer verzögert-
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

603.3b Wenn mehrere Fähigkeiten ausgelöst wurden, seit das letzte Mal ein 
Spieler Priorität erhalten hat, werden diese in einem zweistufigen Prozess auf 
den Stapel gelegt. Zuerst legt jeder Spieler in ASIAS-Reihenfolge jede 
ausgelöste Fähigkeit, die er kontrolliert, mit einer Auslösebedingung, die 
keine andere ausgelöste Fähigkeit ist, in der von ihm gewünschten Reihenfolge 
auf den Stapel. (Siehe Regel 101.4.) Als Zweites legt jeder Spieler in ASIAS-
Reihenfolge alle verbliebenen ausgelösten Fähigkeiten, die er kontrolliert, in 
der von ihm gewünschten Reihenfolge auf den Stapel. Danach prüft das Spiel 
erneut auf zustandsbasierte Aktionen und verrechnet diese gegebenenfalls, bis 
keine generiert werden. Dann gehen Fähigkeiten, die während dieses Prozesses 
ausgelöst wurden, auf den Stapel. Dieser Prozess wiederholt sich, bis keine 
neuen zustandsbasierten Aktionen generiert und keine Fähigkeiten ausgelöst 
werden. Danach erhält der entsprechende Spieler Priorität.

603.3c Wenn eine ausgelöste Fähigkeit modal ist, sagt ihr Beherrscher die Wahl 
des Modus an, wenn er die Fähigkeit auf den Stapel legt. Wenn einer der Modi 
illegal wäre (aufgrund einer Unfähigkeit, legale Ziele zu wählen, zum 
Beispiel), kann dieser Modus nicht gewählt werden. Falls kein Modus bestimmt 
wird, wird die Fähigkeit vom Stapel entfernt. (Siehe Regel 700.2.)

603.3d Der Prozess, eine ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel zu legen, ist im 
Großen und Ganzen identisch mit dem Prozess des Wirkens eines Zauberspruchs, 
wie er in Regeln 601.2c–h wiedergegeben wird. Wenn eine Entscheidung gefordert 
wird, wenn die ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel geht, aber keine legalen 
Entscheidungen getroffen werden können, oder wenn eine Regel oder ein 
dauerhafter Effekt auf andere Weise die Fähigkeit illegal macht, wird die 
Fähigkeit einfach vom Stapel entfernt.

603.4 Eine ausgelöste Fähigkeit kann die Formulierung „Wenn/Immer wenn/Zu 
[Auslöser], falls [Bedingung], [Effekt].“ verwenden. Wenn das Auslöseereignis 
stattfindet, prüft die Fähigkeit, ob die Bedingung erfüllt ist. Die Fähigkeit 
wird nur ausgelöst, wenn dem so ist; andernfalls tut sie nichts. Wenn die 
Fähigkeit auslöst, prüft sie die angegebene Bedingung erneut, wenn sie 
verrechnet wird. Wenn die Bedingung zu diesem Zeitpunkt nicht erfüllt ist, wird 
die Fähigkeit vom Stapel entfernt und tut nichts. Beachte, dass dies die 
Überprüfung legaler Ziele widerspiegelt. Diese Regel wird als die 
„einschreitende ‚falls‘-Klausel“ bezeichnet. (Das Wort ‚falls‘ hat seine 
normale sprachliche Bedeutung nur, wenn es anderweitig im Text vorkommt; diese 
Regel gilt nur für ein ‚falls‘, das unmittelbar auf eine Auslösebedingung 
folgt.)

Hinweis des Übersetzers: Wegen sprachlicher Unterschiede ist es ratsam, das 
englische Regelwerk mit dem Oracle-Text der fraglichen Karten abzugleichen.

   Beispiel: Der Felidar-Herrscher lautet: „Zu Beginn deines 
   Versorgungssegments, falls du 40 oder mehr Lebenspunkte hast, gewinnst du 
   das Spiel.“ Der Lebenspunktestand seines Beherrschers wird überprüft, sowie 
   das Versorgungssegment dieses Spielers beginnt. Falls dieser Spieler 39 oder 
   weniger Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit gar nicht erst ausgelöst. Falls 
   dieser Spieler 40 oder mehr Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit ausgelöst 
   und geht auf den Stapel. Sowie die Fähigkeit verrechnet wird, wird der 
   Lebenspunktestand dieses Spielers nochmals überprüft. Falls dieser Spieler 
   zu diesem Zeitpunkt 39 oder weniger Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit vom 
   Stapel entfernt und hat keinen Effekt. Falls dieser Spieler zu diesem 
   Zeitpunkt 40 oder mehr Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit verrechnet und 
   dieser Spieler gewinnt das Spiel.

603.5 Einige Effekte ausgelöster Fähigkeiten sind optional (sie enthalten 
„können“, wie in „Zu Beginn deines Versorgungssegments kannst du eine Karte 
ziehen.“). Diese Fähigkeiten gehen auf den Stapel, wenn sie ausgelöst werden, 
unabhängig davon, ob ihr Beherrscher vorhat, die Option der Fähigkeit 
auszuführen oder nicht. Die Entscheidung wird getroffen, wenn die Fähigkeit 
verrechnet wird. Gleichermaßen gehen normalerweise ausgelöste Fähigkeiten auf 
den Stapel, die einen Effekt haben, „falls nicht“ etwas wahr ist oder ein 
Spieler entscheidet, etwas zu tun; der „falls nicht“-Teil der Fähigkeit wird 
abgehandelt, wenn die Fähigkeit verrechnet wird.

603.6 Auslöseereignisse, die Objekte enthalten, die Zonen wechseln, werden 
„Zonenwechsel-Auslöser“ genannt. Viele Fähigkeiten mit Zonenwechsel-Auslösern 
versuchen etwas mit diesem Objekt zu tun, nachdem es die Zonen wechselt. 
Während der Verrechnung suchen diese Fähigkeiten in der Zone, in die sie sich 
bewegt haben, nach dem Objekt. Wenn es nicht möglich ist, das Objekt in der 
Zone, in die es gegangen ist, zu finden, wird der Teil der Fähigkeit, der 
versucht, etwas mit dem Objekt zu tun, scheitern, etwas zu tun. Die Fähigkeit 
könnte nicht in der Lage sein, das Objekt zu finden, weil das Objekt nie die 
angegebene Zone betreten hat oder weil es die Zone verließ, bevor die Fähigkeit 
verrechnet wurde, oder weil es in einer Zone ist, die vor einem Spieler 
verborgen ist, so wie eine Bibliothek oder die Hand eines Gegners. (Diese Regel 
trifft selbst dann zu, wenn das Objekt die Zone verlässt und zurückkehrt, bevor 
die Fähigkeit verrechnet wird.) Die Zonenwechsel-Auslöser sind Kommt-ins-Spiel-
Auslöser und Verlässt-das-Spiel-Auslöser.

603.6a Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn eine bleibende Karte 
die Im-Spiel-Zone betritt. Diese werden als „Wenn [dieses Objekt] ins Spiel 
kommt, …“ oder „Immer wenn ein [Typ] ins Spiel kommt, …“ geschrieben. Jedes 
Mal, wenn ein Ereignis eine oder mehrere bleibende Karten ins Spiel bringt, 
werden alle bleibenden Karten im Spiel (einschließlich der neu dazugekommenen) 
auf Kommt-ins-Spiel-Auslöser überprüft, die mit dem Ereignis übereinstimmen.

603.6b Dauerhafte Effekte, die Eigenschaften von bleibenden Karten verändern, 
tun dies ab dem Moment, in dem die bleibende Karte im Spiel ist (und nicht 
vorher). Die bleibende Karte ist nie mit ihren unveränderten Eigenschaften im 
Spiel. Dauerhafte Effekte treffen jedoch nicht zu, bevor die bleibende Karte im 
Spiel ist (siehe Regel 603.6d).

   Beispiel: Wenn ein Effekt lautet „Alle Länder sind Kreaturen.“ und eine 
   Landkarte gespielt wird, macht der Effekt das Land ab dem Moment zu einer 
   Kreatur, in dem es das Spiel betritt, sodass es Fähigkeiten auslösen würde, 
   die ausgelöst werden, wenn eine Kreatur das Spiel betritt. Wenn ein Effekt 
   lautet „Alle Kreaturen verlieren alle Fähigkeiten.“ und eine Kreatur mit 
   einer Kommt-ins-Spiel-ausgelösten Fähigkeit betritt das Spiel, wird 
   umgekehrt dieser Effekt sie dazu bringen, ihre Fähigkeiten ab dem Moment zu 
   verlieren, in dem sie das Spiel betritt, sodass der Kommt-ins-Spiel-Auslöser 
   nicht ausgelöst wird.

603.6c Verlässt-das-Spiel-Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn eine bleibende 
Karte von der Im-Spiel-Zone in eine andere Zone bewegt wird, oder wenn eine 
stabilisierte bleibende Karte das Spiel verlässt, weil ihr Besitzer das Spiel 
verlässt. Diese werden als „Wenn [dieses Objekt] das Spiel verlässt, …“ oder 
„Immer wenn [etwas] aus dem Spiel in den Friedhof gelegt wird, …“ geschrieben, 
sind aber nicht darauf beschränkt. (Siehe auch Regel 603.10.) Eine Fähigkeit, 
die versucht etwas mit der Karte zu tun, die das Spiel verlassen hat, überprüft 
dafür die erste Zone, in die sie gegangen ist. Eine Fähigkeit, die ausgelöst 
wird, wenn eine Karte „egal woher“ in eine bestimmte Zone bewegt wird, wird nie 
als Verlässt-das-Spiel-Fähigkeit behandelt, selbst wenn das Objekt aus dem 
Spiel in diese Zone bewegt wird.

603.6d Einige bleibende Karten besitzen Text, der lautet: „[Diese bleibende 
Karte] kommt mit … ins Spiel.“, „Sowie [diese bleibende Karte] ins Spiel kommt 
…“, „[Diese bleibende Karte] kommt als … ins Spiel.“ oder „[Diese bleibende 
Karte] kommt getappt ins Spiel.“ Solcher Text ist eine statische Fähigkeit – 
keine ausgelöste Fähigkeit –, deren Effekt als Teil des Ereignisses auftritt, 
das die bleibende Karte ins Spiel bringt.

603.6e Einige Auren besitzen ausgelöste Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn 
die verzauberte bleibende Karte das Spiel verlässt. Diese ausgelösten 
Fähigkeiten können das neue Objekt, zu dem die bleibende Karte wurde, in der 
Zone finden, in die sie sich bewegt hat, und können auch das neue Objekt, zu 
dem die Aura wurde, im Friedhof ihres Besitzers finden, nachdem 
zustandsbasierte Aktionen überprüft worden sind. Siehe Regel 400.7.

603.7 Ein Effekt kann eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugen, die etwas 
zu einem späteren Zeitpunkt tun kann. Eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit 
enthält „wenn“, „immer wenn“, „zu“ oder „am“, wenngleich dieses Wort 
normalerweise nicht die Fähigkeit beginnt.

603.7a Verzögert-ausgelöste Fähigkeiten werden während der Verrechnung von 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten erschaffen, als Ergebnis eines Ersatzeffekts, 
der angewendet wird, oder als Ergebnis einer statischen Fähigkeit, die einem 
Spieler erlaubt, eine Aktion durchzuführen. Eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit 
wird nicht ausgelöst, bis sie tatsächlich erschaffen wurde, selbst wenn ihr 
Auslöseereignis erst kurz zuvor auftrat. Andere Ereignisse, die vorher 
auftraten, können das Auslöseereignis unmöglich machen.

   Beispiel: Ein Teil eines Effekts lautet „Wenn diese Kreatur das Spiel 
   verlässt“, aber die fragliche Kreatur verlässt das Spiel, bevor der 
   Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die den Effekt erschafft, 
   verrechnet wird. In diesem Fall wird die verzögert-ausgelöste Fähigkeit nie 
   ausgelöst.

   Beispiel: Wenn ein Effekt lautet „Wenn diese Kreatur enttappt wird“ und die 
   genannte Kreatur enttappt wird, bevor der Effekt verrechnet wird, wartet der 
   Effekt auf das nächste Mal, wenn die Kreatur enttappt.

603.7b Eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit wird nur einmal ausgelöst – das 
nächste Mal, wenn ihr Auslöseereignis auftritt – es sei denn, sie besitzt eine 
angegebene Dauer, so wie „dieser Zug“. Wenn das Auslöseereignis mehrmals 
gleichzeitig auftritt und die Fähigkeit keine angegebene Dauer besitzt, 
bestimmt der Beherrscher der verzögert-ausgelösten Fähigkeit, durch welches 
Ereignis die Fähigkeit ausgelöst wird.

603.7c Eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, die auf ein besonderes Objekt 
zutrifft, beeinflusst es auch dann noch, wenn das Objekt seine Eigenschaften 
ändert. Falls das Objekt jedoch zum Zeitpunkt, wenn die verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit verrechnet wird, nicht mehr in der Zone ist, in der es erwartet wird, 
wird es von der Fähigkeit nicht betroffen. (Beachte, dass ein Objekt, das diese 
Zone verlassen hat und dann zurückgekehrt ist, ein neues Objekt ist und somit 
nicht betroffen wird. Siehe Regel 400.7.)

   Beispiel: Eine Fähigkeit, die lautet „Schicke diese Kreatur zu Beginn des 
   nächsten Endsegments ins Exil“, schickt die bleibende Karte in Exil, selbst 
   wenn sie während des nächsten Endsegments keine Kreatur mehr ist. Sie tut 
   jedoch nichts, wenn die bleibende Karte vorher das Spiel verlassen hat.

603.7d Wenn ein Zauberspruch eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erschafft, 
dann ist dieser Zauberspruch die Quelle dieser verzögert-ausgelösten Fähigkeit. 
Der Beherrscher dieser verzögert-ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, der den 
Zauberspruch kontrollierte, als er verrechnet wurde.

603.7e Wenn eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit eine verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit erschafft, dann ist die Quelle dieser verzögert-ausgelösten Fähigkeit 
die gleiche wie die Quelle dieser anderen Fähigkeit. Der Beherrscher dieser 
verzögert-ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, der die andere Fähigkeit 
kontrollierte, als sie verrechnet wurde.

603.7f Wenn eine statische Fähigkeit einen Ersatzeffekt erzeugt, der dazu 
führt, dass eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erschaffen wird, dann ist das 
Objekt mit dieser statischen Fähigkeit die Quelle dieser verzögert-ausgelösten 
Fähigkeit. Der Beherrscher dieser verzögert-ausgelösten Fähigkeit ist der 
gleiche wie der Beherrscher dieses Objekts zu dem Zeitpunkt, als der 
Ersatzeffekt angewendet wurde.

603.7g Wenn eine statische Fähigkeit einem Spieler erlaubt, eine Aktion 
durchzuführen, und eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erschafft, falls dieser 
Spieler dies tut, dann ist das Objekt mit dieser statischen Fähigkeit die 
Quelle dieser verzögert-ausgelösten Fähigkeit. Der Beherrscher dieser verzögert-
ausgelösten Fähigkeit ist der gleiche wie der Beherrscher dieses Objekts zu dem 
Zeitpunkt, als die Aktion durchgeführt wurde.

603.7h Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit kann eine verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit erschaffen, die ausgelöst wird, wenn die Fäigkeit, die sie erschaffen 
hat, eine bestimmte Anzahl von Malen in einem Zug verrechnet wurde. In diesem 
Fall wird diese verzögert-ausgelöste Fähigkeit nur einmal erschaffen, während 
der entsprechenden Verrechnung dieser Fähigkeit.

603.8 Einige ausgelöste Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spielstatus (so 
wie ein Spieler, der keine Kreaturen eines bestimmten Typs kontrolliert) 
zutrifft, anstatt ausgelöst zu werden, wenn ein Ereignis auftritt. Diese 
Fähigkeiten werden ausgelöst sobald der Spielstatus mit der Bedingung 
übereinstimmt. Sie gehen zur nächst verfügbaren Gelegenheit auf den Stapel. 
Diese werden Statusauslöser genannt. (Beachte, dass Statusauslöser nicht 
dasselbe sind wie zustandsbasierte Aktionen.) Eine status-ausgelöste Fähigkeit 
wird nicht noch mal ausgelöst, bis die Fähigkeit verrechnet oder neutralisiert 
wurde oder auf eine andere Weise den Stapel verlassen hat. Dann wird die 
Fähigkeit, wenn das Objekt mit der Fähigkeit immer noch in derselben Zone ist 
und der Spielstatus immer noch mit der Auslösefähigkeit übereinstimmt, wieder 
ausgelöst.

   Beispiel: Die Fähigkeit einer bleibenden Karte lautet: „Immer wenn du keine 
   Karte auf deiner Hand hast, ziehe eine Karte.“ Wenn ihr Beherrscher die 
   letzte Karte von seiner Hand spielt, wird die Fähigkeit einmal ausgelöst und 
   wird nicht noch mal ausgelöst, bis sie verrechnet wurde. Wenn ihr 
   Beherrscher einen Zauberspruch spielt, der lautet „Wirf alle Karten aus 
   deiner Hand ab, ziehe danach genau so viele Karten.“, wird die Fähigkeit 
   während der Verrechnung des Zauberspruchs ausgelöst, weil die Hand des 
   Spielers zeitweise leer war.

603.9 Einige ausgelöste Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler das 
Spiel verliert. Diese Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler verliert 
oder das Spiel verlässt, egal aus welchem Grund, außer der Spieler verlässt das 
Spiel aufgrund eines Unentschiedens. Siehe Regel 104.3.

603.10 Normalerweise werden Objekte, die kurz nach einem Ereignis existieren, 
überprüft, um zu sehen, ob das Ereignis irgendwelchen Auslösebedingungen 
entspricht, und dauerhafte Effekte, die zu diesem Zeitpunkt existieren, werden 
genutzt, um zu bestimmen, was die Auslösebedingungen sind und wie die Objekte 
aussehen, die in das Ereignis verwickelt sind. Einige ausgelöste Fähigkeiten 
sind jedoch von dieser Regel ausgenommen; das Spiel „blickt in der Zeit 
zurück“, um zu bestimmen, ob diese Fähigkeiten ausgelöst werden, basierend auf 
der Existenz dieser Fähigkeiten und die Erscheinung von Objekten unmittelbar 
vor dem Ereignis. Die Liste der Ausnahmen ist wie folgt:

603.10a Einige ausgelöste Fähigkeiten, die durch das Wechseln von Zonen 
ausgelöst werden, blicken in der Zeit zurück. Dies sind verlässt-das-Spiel-
Fähigkeiten, Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine Karte den Friedhof 
verlässt, Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Objekt, das alle Spieler 
sehen können, auf eine Hand oder in eine Bibliothek bewegt wird.

   Beispiel: Zwei Kreaturen sind zusammen mit einem Artefakt im Spiel, das die 
   Fähigkeit „Immer wenn eine Kreatur stirbt, erhältst du 1 Lebenspunkt dazu.“ 
   besitzt. Jemand wirkt einen Zauberspruch, der alle Artefakte, Kreaturen und 
   Verzauberungen zerstört. Die Fähigkeit des Artefakts wird zweimal ausgelöst, 
   obwohl das Artefakt zum selben Zeitpunkt wie die Kreaturen in den Friedhof 
   seines Besitzers geht.

603.10b Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine bleibende Karte 
destabilisiert, blicken in der Zeit zurück.

603.10c Fähigkeiten, die ausdrücklich ausgelöst werden, wenn ein Objekt gelöst 
wird, blicken in der Zeit zurück.

603.10d Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler die Kontrolle über 
ein Objekt verliert oder wenn der Gegner eines Spielers die Kontrolle über ein 
Objekt von diesem Spieler übernimmt, blicken in der Zeit zurück.

603.10e Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Zauberspruch neutralisiert 
wird, blicken in der Zeit zurück.

603.10f Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler das Spiel verliert, 
blicken in der Zeit zurück.

603.10g Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler von einer Welt weg 
wandert, blicken in der Zeit zurück.

603.11 Einige Objekte besitzen eine statische Fähigkeit, die mit einer oder 
mehreren ausgelösten Fähigkeiten verbunden ist. (Siehe Regel 607, „Verbundene 
Fähigkeiten“.) Diese Objekte kombinieren die Fähigkeiten in einem Absatz, mit 
der statischen Fähigkeit als Erstes, gefolgt von jeder ausgelösten Fähigkeit, 
die mit ihr verbunden ist. Sehr wenige Objekte besitzen ausgelöste Fähigkeiten, 
bei denen die Auslösebedingung in der Mitte geschrieben steht anstatt am Anfang.

   Beispiel: Eine Fähigkeit, die lautet „Zeige die erste Karte, die du in jedem 
   Zug ziehst, offen vor. Immer wenn du dabei eine Standardlandkarte vorzeigst, 
   ziehe eine Karte.“, ist eine statische Fähigkeit, die mit einer ausgelösten 
   Fähigkeit verbunden ist.

603.12 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die verrechnet wird, kann 
einem Spieler erlauben oder ihn anweisen, eine Aktion durchzuführen, und eine 
ausgelöste Fähigkeit erzeugen, die ausgelöst wird, „wenn [ein Spieler] [diese 
Aktion durchführt oder nicht durchführt]“ oder „wenn [etwas] auf diese Weise 
[passiert]“. Diese rückbezüglich-ausgelösten Fähigkeiten folgen den Regeln für 
verzögert-ausgelöste Fähigkeiten (siehe Regel 603.7), außer dass sie sofort 
überprüft werden, nachdem sie erzeugt wurden, und ausgelöst werden, sofern das 
Auslöseereignis oder die Auslöseereignisse vorher aufgetreten ist bzw. sind, 
während der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die sie erzeugt haben, 
verrechnet wurde.

   Beispiel: Der Herzstecher-Mantikor besitzt die Fähigkeit: „Wenn diese 
   Kreatur ins Spiel kommt, kannst du eine andere Kreatur opfern. Wenn du dies 
   tust, fügt diese Kreatur einem Ziel deiner Wahl Schadenspunkte in Höhe der 
   Stärke der geopferten Kreatur zu.“ Die rückbezüglich-ausgelöste Fähigkeit 
   wird nur ausgelöst, wenn du bei Verrechnung der ursprünglichen ausgelösten 
   Fähigkeit eine andere Kreatur opferst, und nicht, wenn du aus irgendeinem 
   anderen Grund eine Kreatur opferst.

603.12a Falls das Auslöseereignis oder die Auslöseereignisse während der 
Verrechnung des Zauberspruchs oder der Fähigkeit, der bzw. die sie erzeugt 
haben, mehrfach ausgelöst wird bzw. werden, werden die rückbezüglich-
ausgelösten Fähigkeiten normalerweise für jedes dieser Male ausgelöst. Falls 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die verrechnet wird, jedoch eine 
Entscheidung enthält, Kosten „beliebig oft“ zu bezahlen, und eine ausgelöste 
Fähigkeit erzeugt, die ausgelöst wird, „wenn [ein Spieler] [diese Kosten] ein- 
oder mehrmals bezahlt“, wird die rückbezüglich-ausgelöste Fähigkeit nur einmal 
ausgelöst, auch wenn die Kosten mehr als einmal bezahlt werden.

604. Handhabung statischer Fähigkeiten

604.1 Statische Fähigkeiten tun etwas die ganze Zeit über, anstatt aktiviert 
oder ausgelöst zu werden. Sie sind als Feststellungen formuliert und gelten 
einfach.

604.2 Statische Fähigkeiten generieren dauerhafte Effekte, von denen manche 
Verhinderungs- oder Ersatzeffekte sind. Diese Effekte sind aktiv, solange die 
bleibende Karte mit der Fähigkeit im Spiel ist und die Fähigkeit besitzt, oder 
solange das Objekt mit der Fähigkeit in der entsprechenden Zone verbleibt, wie 
in Regel 113.6 beschrieben.

604.3 Manche statische Fähigkeiten sind eigenschafts-definierende Fähigkeiten. 
Eine eigenschafts-definierende Fähigkeit vermittelt Informationen über die 
Eigenschaften eines Objekts, die normalerweise woanders auf dem Objekt gefunden 
werden würden (so wie in seinen Manakosten, in seiner Typenzeile oder in seiner 
Stärke/Widerstandskraft-Box). Eigenschafts-definierende Fähigkeiten können 
Informationen, die woanders auf dem Objekt zu finden sind, hinzufügen oder 
überschreiben. Eigenschafts-definierende Fähigkeiten wirken in allen Zonen. Sie 
wirken auch außerhalb des Spiels und bevor die Partie beginnt.

604.3a Eine statische Fähigkeit ist eine eigenschafts-definierende Fähigkeit, 
wenn sie die folgenden Kriterien erfüllt: (1) Sie definiert die Farben, 
Untertypen, Stärke oder Widerstandskraft eines Objekts; (2) sie ist auf die 
Karte, die sie beeinflusst gedruckt, wurde dem Spielstein, den sie beeinflusst, 
von dem Effekt, der ihn erzeugt hat, gegeben oder wurde von dem Objekt, das sie 
beeinflusst, als Ergebnis eines Kopiereffekts oder textändernden Effekts 
angeeignet; (3) sie beeinflusst nicht direkt die Eigenschaften irgendwelcher 
anderen Objekte; (4) sie ist keine Fähigkeit, die ein Objekt sich selbst gibt; 
und (5) sie setzt nicht die Werte solcher Eigenschaften nur, wenn bestimmte 
Bedingungen zutreffen.

604.4 Viele Auren, Ausrüstungen und Befestigungen besitzen statische 
Fähigkeiten, die das Objekt, an das sie angelegt sind, verändern, aber diese 
Fähigkeiten zielen nicht auf dieses Objekt. Wenn eine Aura, eine Ausrüstung 
oder eine Befestigung zu einem anderen Objekt bewegt wird, hört die Fähigkeit 
auf, auf das ursprüngliche Objekt zuzutreffen, und beginnt, das neue zu 
verändern.

604.5 Einige statische Fähigkeiten treffen zu, während ein Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit auf dem Stapel ist. Diese sind oft Fähigkeiten, die sich auf das 
Neutralisieren des Zauberspruchs beziehen. Zudem wirken Fähigkeiten, die 
besagen „Als zusätzliche Kosten, um … zu wirken …“, „Du kannst [Kosten] 
bezahlen, anstatt [dieses Objekts] Manakosten zu bezahlen.“ und „Du kannst 
[dieses Objekt] wirken, ohne seine Manakosten zu bezahlen.“, während ein 
Zauberspruch auf dem Stapel ist.

604.6 Einige statische Fähigkeiten treffen zu, während eine Karte in 
irgendeiner Zone ist, aus der du sie wirken oder spielen könntest 
(normalerweise deine Hand). Diese sind beschränkt auf jene, die lauten „Du 
kannst [diese Karte] [wirken/spielen] …“, „Du kannst [diese Karte] nicht 
[wirken/spielen] …“ und „[Wirke/Spiele] [diese Karte] nur …“.

604.7 Im Gegensatz zu Zaubersprüchen und anderen Arten von Fähigkeiten können 
statische Fähigkeiten die letzten bekannten Informationen eines Objekts nicht 
zum Zweck nutzen, festzulegen, wie ihre Effekte zutreffen.

605. Manafähigkeiten

605.1 Einige aktivierte Fähigkeiten und einige ausgelöste Fähigkeiten sind 
Manafähigkeiten, für die besondere Regeln gelten. Nur Fähigkeiten, auf die 
einer der folgenden zwei Sätze an Kriterien zutreffen, sind Manafähigkeiten, 
egal, welche anderen Effekte sie generieren können, oder welche Timing-
Einschränkungen (so wie „Aktiviere diese Fähigkeit wie einen Spontanzauber“) 
sie haben.

605.1a Eine aktivierte Fähigkeit ist eine Manafähigkeit, wenn sie sämtlichen 
der folgenden Bedingungen genügt: sie verlangt kein Ziel (siehe Regel 115.6), 
sie könnte Mana zum Manavorrat eines Spielers hinzufügen, wenn sie verrechnet 
wird, und sie ist keine Loyalitätsfähigkeit. (Siehe Regel 606, „ 
Loyalitätsfähigkeiten“.)

605.1b Eine ausgelöste Fähigkeit ist eine Manafähigkeit, wenn sie sämtlichen 
der folgenden Bedingungen genügt: sie verlangt kein Ziel (siehe Regel 115.6), 
sie wird ausgelöst durch das Aktivieren oder Verrechnen einer aktivierten 
Manafähigkeit (siehe Regel 605.1a) oder durch Mana, das zum Manavorrat eines 
Spielers hinzugefügt wird, und sie könnte Mana zum Manavorrat eines Spielers 
hinzufügen, wenn sie verrechnet wird.

605.2 Eine Manafähigkeit bleibt eine Manafähigkeit, selbst wenn der Spielstatus 
ihr nicht erlaubt, Mana zu produzieren.

   Beispiel: Eine bleibende Karte besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „{tap}: 
   Erzeuge für jede Kreatur, die du kontrollierst, {g}.“ Dies ist immer noch 
   eine Manafähigkeit, selbst wenn du keine Kreaturen kontrollierst oder wenn 
   die bleibende Karte getappt ist.

605.3 Das Aktivieren einer Manafähigkeit folgt den Regeln für das Aktivieren 
jeder anderen aktivierten Fähigkeit (siehe Regel 602.2), mit den folgenden 
Ausnahmen:

605.3a Ein Spieler kann eine aktivierte Manafähigkeit immer aktivieren, wenn er 
Priorität hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt oder eine Fähigkeit aktiviert, 
der bzw. die eine Manazahlung verlangt, oder wenn eine Regel oder ein Effekt 
nach einer Manazahlung fragt, selbst inmitten des Wirkens oder Verrechnens 
eines Zauberspruchs oder Aktivierens oder Verrechnens einer Fähigkeit.

605.3b Eine aktivierte Manafähigkeit geht nicht auf den Stapel, daher kann sie 
nicht gezielt oder neutralisiert werden, und es kann nicht auf sie geantwortet 
werden. Sie wird vielmehr sofort verrechnet, nachdem sie aktiviert wurde. 
(Siehe Regel 405.6c.)

605.3c Sobald ein Spieler damit beginnt, eine Manafähigkeit zu aktivieren, kann 
diese Manafähigkeit erst dann wieder aktiviert werden, nachdem sie verrechnet 
wurde.

605.4 Ausgelöste Manafähigkeiten folgen allen Regeln für andere ausgelöste 
Fähigkeiten (siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“), mit der 
folgenden Ausnahme:

605.4a Eine ausgelöste Manafähigkeit geht nicht auf den Stapel, daher kann sie 
nicht gezielt oder neutralisiert werden, und es kann nicht auf sie geantwortet 
werden. Sie wird vielmehr sofort nach der Manafähigkeit verrechnet, durch die 
sie ausgelöst wurde, ohne dass auf Priorität gewartet würde.

   Beispiel: Eine Verzauberung lautet: „Immer wenn ein Spieler ein Land für 
   Mana tappt, erzeugt dieser Spieler ein Mana eines beliebigen Typs, den 
   dieses Land produziert hat.“ Wenn ein Spieler Länder für Mana tappt, während 
   er einen Zauberspruch wirkt, wird das zusätzliche Mana augenblicklich 
   erzeugt und kann für das Bezahlen des Zauberspruchs genutzt werden.

605.5 Fähigkeiten, die die in den 605.1a–b angegebenen Kriterien nicht 
erfüllen, und Zaubersprüche sind keine Manafähigkeiten.

605.5a Eine Fähigkeit mit einem Ziel ist keine Manafähigkeit, auch wenn sie 
Mana zum Manavorrat eines Spielers hinzufügen könnte, wenn sie verrechnet wird. 
Das Gleiche gilt für eine ausgelöste Fähigkeit, die Mana produzieren könnte, 
aber von einem anderen Ereignis als das Aktivieren einer Manafähigkeit 
ausgelöst wird, oder für eine ausgelöste Fähigkeit, die durch das Aktivieren 
einer Manafähigkeit ausgelöst wird, aber kein Mana produzieren könnte. Diese 
folgen den normalen Regeln für aktivierte bzw. ausgelöste Fähigkeiten.

605.5b Ein Zauberspruch kann niemals eine Manafähigkeit sein, auch wenn er Mana 
zum Manavorrat eines Spielers hinzufügen könnte, wenn er verrechnet wird. Er 
wird wie jeder andere Zauberspruch gewirkt und verrechnet. Einige ältere Karten 
wurden mit dem Kartentyp „Manaquelle“ gedruckt; diese Karten haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und sind nun Spontanzauber.

606. Loyalitätsfähigkeiten

606.1 Manche aktivierte Fähigkeiten sind Loyalitätsfähigkeiten, die besonderen 
Regeln folgen.

606.2 Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten ist 
eine Loyalitätsfähigkeit. Normalerweise haben nur Planeswalker 
Loyalitätsfähigkeiten.

606.3 Ein Spieler kann eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er 
kontrolliert, während einer Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er 
Priorität hat und der Stapel leer ist, jedoch nur, wenn kein Spieler eine der 
Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte in diesem Zug zuvor aktiviert hat.

606.4 Als Kosten, um eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte zu 
aktivieren, wird eine bestimmte Anzahl von Loyalitätsmarken auf diese bleibende 
Karte gelegt oder von ihr entfernt, so wie es durch das Loyalitätssymbol in den 
Kosten der Fähigkeit angegeben ist. Diese Kosten können durch andere Effekte 
modifiziert werden.

606.5 Falls die Gesamtkosten für das Aktivieren einer Loyalitätsfähigkeit 
mehrere Kosten umfasst, aufgrund derer Loyalitätsmarken hinzugefügt oder 
entfernt werden, werden diese Kosten zusammengefasst, sodass es nur einmalige 
Kosten gibt, für die die resultierende Anzahl von Loyalitätsmarken auf diese 
bleibende Karte gelegt bzw. von ihr entfernt werden.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Carth der Löwe, der unter anderem besagt: 
   „Loyalitätsfähigkeiten von Planeswalkern, die du aktivierst, kosten beim 
   Aktivieren zusätzlich [+1].“ Dieser Spieler kontrolliert außerdem einen 
   Planeswalker, auf dem drei Loyalitätsmarken liegen. Um eine der 
   Loyalitätsfähigkeiten dieses Planeswalkers zu aktivieren, die normalerweise 
   [+1] kostet, legt dieser Spielner zwei Loyalitätsmarken auf ihn. Um eine 
   seiner Loyalitätsfähigkeiten zu aktivieren, die normalerweise [–4] kostet, 
   entfernt dieser Spielner drei Loyalitätsmarken von ihm.

606.6 Eine Loyalitätsfähigkeit mit negativen Loyalitätskosten, unter 
Berückstichtigung aller zusätzlicher Kosten, kann nicht aktiviert werden, wenn 
nicht mindestens so viele Loyalitätsmarken auf dieser bleibenden Karte liegen.

607. Verbundene Fähigkeiten

607.1 Ein Objekt kann zwei Fähigkeiten auf sich gedruckt haben, sodass eine von 
ihnen dafür sorgt, dass Aktionen durchgeführt oder Objekte oder Spieler 
beeinflusst werden, und die andere sich direkt auf diese Aktionen, Objekte oder 
Spieler bezieht. In diesem Fall sind die beiden Fähigkeiten verbunden: Die 
zweite bezieht sich nur auf Aktionen, die von der Ersten durchgeführt wurden, 
oder Objekte oder Spieler, die von der Ersten beeinflusst wurden, und nicht von 
irgendeiner anderen Fähigkeit.

607.1a Eine Fähigkeit, die auf einem anderen Objekt innerhalb einer anderen 
Fähigkeit gedruckt ist, die diese Fähigkeit dem Objekt verleiht, wird für diese 
Zwecke als „auf dem Objekt gedruckt“ angesehen.

607.1b Eine Fähigkeit, die auf einer der Seiten eines nicht-modalen 
doppelseitigen Objekts gedruckt ist (siehe Regel 712), wird für diese Zwecke 
als „auf diesem Objekt gedruckt“ angesehen, egal welche Seite oben liegt.

607.1c Eine Fähigkeit, die auf einem Objekt gedruckt ist, das beide Kriterien 
aus Regel 607.1 erfüllt, ist mit sich selbst verbunden.

607.1d Fähigkeiten, die auf zwei Objekten gedruckt sind, können verbunden sein, 
falls das eine Objekt eine bleibende Karte, die kein Spielstein ist, ein 
Spielstein oder ein Emblem ist und das andere Objekt die Quelle der Fähigkeit 
war, die entweder diese bleibende Karte, die kein Spielstein ist, ins Spiel 
gebracht oder diesen Spielstein oder dieses Emblem erzeugt hat. In diesen 
Fällen genügen die Fähigkeiten den Kriterien die für eine der verschiedenen 
Arten von verbundenen Fähigkeiten in Regel 607.2, außer dass sie auf zwei 
Objekten gedruckt sind statt nur auf einem.

607.2 Es gibt verschiedene Arten von verbundenen Fähigkeiten.

607.2a Wenn ein Objekt eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf sich 
gedruckt hat, die einen Spieler anweist, eine oder mehrere Karten ins Exil zu 
schicken, und eine andere Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich entweder 
auf „die ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] 
ins Exil geschickt wurden“ bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die 
zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf Karten im Exil, die als Resultat der 
Anweisung in der ersten Fähigkeit, sie ins Exil zu schicken, dorthin bewegt 
wurden.

607.2b Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die einen 
Ersatzeffekt generiert, der dafür sorgt, dass eine oder mehrere Karten ins Exil 
geschickt werden, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf die 
„ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] ins 
Exil geschickt wurden“ bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite 
Fähigkeit bezieht sich nur auf Karten im Exil, die als direktes Resultat eines 
Ersatzeffektereignisses dorthin bewegt wurden, das durch die erste Fähigkeit 
verursacht wurde. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

607.2c Wenn ein Objekt eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf sich 
gedruckt hat, die eine oder mehrere Objekte ins Spiel bringt, und eine 
Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf Objekte bezieht, die „mit [diesem 
Objekt] ins Spiel gebracht“ oder „mit [diesem Objekt] erzeugt“ wurden, sind 
diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite kann sich nur auf Objekte beziehen, die 
als Resultat der Ersten ins Spiel gebracht wurden.

607.2d Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler „einen [Wert] bestimmt“, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt 
hat, die sich auf „den bestimmten [Wert]“, „den zuletzt bestimmten [Wert]“ oder 
Ähnliches bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite Fähigkeit 
bezieht sich nur auf eine Wahl, die als Resultat der ersten Fähigkeit getroffen 
wurde.

607.2e Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die es erlaubt, 
eine Information zu notieren, und eine andere Fähigkeit, die sich auf die für 
dieses Objekt notierte Information bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. 
Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf eine Information, die als Resultat 
der ersten Fähigkeit notiert wurde.

607.2f Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler von zwei oder mehr Wörtern, die ansonsten keine Regelbedeutung 
haben, eins bestimmen soll, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich 
auf diese Wahl mit einem oder mehreren dieser Wörter bezieht, sind diese 
Fähigkeiten verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf eine Wahl, die 
als Resultat der ersten Fähigkeit getroffen wurde.

607.2g Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler Kosten bezahlt, sowie es ins Spiel kommt, und eine Fähigkeit 
auf sich gedruckt hat, die sich auf die Kosten bezieht, die bezahlt wurden, 
„sowie [dieses Objekt] ins Spiel kam“, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die 
zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf Kosten, die als Resultat der ersten 
Fähigkeit bezahlt wurden.

607.2h Wenn ein Objekt sowohl eine statische Fähigkeit als auch eine oder 
mehrere ausgelöste Fähigkeiten im selben Absatz auf sich gedruckt hat, sind 
diese Fähigkeiten verbunden. Jede ausgelöste Fähigkeit bezieht sich nur auf 
Aktionen, die als Resultat der statischen Fähigkeit durchgeführt wurden. Siehe 
Regel 603.11.

607.2i Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die es erlaubt, 
zusätzliche Kosten zu bezahlen, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die 
sich darauf bezieht, ob diese Kosten bezahlt wurden, sind diese Fähigkeiten 
verbunden. Die zweite bezieht sich nur darauf, ob die Absicht erklärt wurde, 
die zusätzlichen Kosten zu bezahlen, die in der ersten aufgelistet sind, als 
das Objekt als Zauberspruch gewirkt wurde. Wenn eine Fähigkeit mehrere solcher 
Kosten auflistet, kann sie mehrere Fähigkeiten mit sich verbunden haben. Jede 
dieser Fähigkeiten gibt an, auf welche Kosten sie sich bezieht.

   Beispiel: Der Kampfmagier des Sturmpfads hat „Bonus {w} und/oder {2}{s}“ und 
   zwei Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn er ins Spiel kommt. Die erste 
   wird ausgelöst, falls die {w} Bonuskosten genutzt wurden, und die zweite 
   wird ausgelöst, falls die {2}{s} Bonuskosten genutzt wurden. Jede dieser 
   Fähigkeiten ist mit ihrer jeweiligen Bonus-Fähigkeit verbunden.

607.2j Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler variable zusätzliche Kosten bezahlt, sowie es gewirkt wird, 
und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf die Kosten bezieht, die 
bezahlt wurden, „sowie [dieses Objekt] gewirkt wurde“, sind diese Fähigkeiten 
verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf auf den Wert, der für die 
Kosten gewählt wurde, die in der ersten Fähigkeit aufgeführt sind, als das 
Objekt als Zauberspruch gewirkt wurde. Siehe Regel 601.2b.

607.2k Die zwei Fähigkeiten, die durch das Beschützen-Schlüsselwort 
repräsentiert werden, sind verbundene Fähigkeiten. Siehe Regel 702.72, 
„Beschützen“.

607.2m Fähigkeiten, die mit einem Ankerwort beginnen, sind mit der Fähigkeit 
verbunden, die einem Spieler erlaubt, dieses Ankerwort zu bestimmen. Siehe 
Regel 614.12b.

607.2n Wenn ein Objekt eine statische Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die es 
einem Spieler erlaubt, eine oder mehrere Karten ins Exil zu schicken „bevor du 
dein Deck mischst, um das Spiel zu beginnen“, und eine Fähigkeit, die sich auf 
Karten bezieht, „die mit Karten ins Exil geschickt wurden, die [Name dieses 
Objekts] heißen“, ist die zweite Fähigkeit mit der ersten Fähigkeit von jedem 
beliebigen Objekt verbunden, das den angegebenen Namen hatte, bevor das Spiel 
begann.

607.2p Wenn ein Objekt sowohl eine statische Fähigkeit auf sich gedruckt hat, 
die einen Spieler veranlasst, eine Entscheidung für eine eigenschafts-
definierende Fähigkeit zu treffen, bevor die Partie beginnt, als auch im 
gleichen Absatz diese eigenschafts-definierende Fähigkeit, sind diese 
Fähigkeiten verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf die 
Entscheidung, die als Ergebnis der ersten Fähigkeit getroffen wurde, und 
bezieht sich weiterhin auf diese Entscheidung, während das Objekt im Verlauf 
der Partie Zonen wechselt.

607.2q Wenn ein Bleibende-Karte-Zauberspruch eine Fähigkeit auf sich gedruckt 
hat, die es erlaubt, Karten ins Exil zu schicken, während Kosten bezahlt 
werden, um ihn zu wirken, und die bleibende Karte, zu die dieser Zauberspruch 
wird, eine Fähigkeit hat, die sich auf Karten bezieht, „die mit [diesem Objekt] 
ins Exil geschickt wurden“, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite 
Fähigkeit bezieht sich nur auf Karten, die ins Exil geschickt wurden, um die 
Kosten des Zauberspruchs zu bezahlen, der zu dieser bleibenden Karte wurde.

607.3 Wenn in einem Paar von verbundenen Fähigkeiten eine Fähigkeit sich auf 
ein einzelnes Objekt bezieht wie „die ins Exil geschickte Karte“, „eine Karte, 
die mit [diesem Objekt] ins Exil geschickt wurde“ oder eine vergleichbare 
Formulierung, und die andere Fähigkeit mehrere Karten ins Exil geschickt hat 
(üblicherweise weil sie kopiert wurde), bezieht sich die Fähigkeit auf jede der 
ins Exil geschickten Karten. Falls diese Fähigkeit nach irgendwelchen 
Informationen über die ins Exil geschickte Karte fragt, wie eine Eigenschaft 
oder ein Manabetrag, erhält sie mehrere Antworten. Falls diese Antworten 
benutzt werden, um den Wert einer Variablen zu ermitteln, wird die Summe der 
Antworten verwendet. Falls diese Fähigkeit irgendwelche Aktionen mit „dieser“ 
Karte durchführt, führt sie diese Aktionen mit jeder der ins Exil geschickten 
Karten durch. Falls diese Fähigkeit eine Kopie „der“ Karte erzeugt, dann 
erzeugt sie für jede der ins Exil geschickten Karten einen Spielstein, der eine 
Kopie dieser Karte ist. Falls diese Fähigkeit irgendwelche Aktionen mit „einer“ 
Karte durchführt, bestimmt der Beherrscher der Fähigkeit, welche Karte 
betroffen ist.

607.4 Eine Fähigkeit kann Teil von mehr als einem Paar von verbundenen 
Fähigkeiten sein.

   Beispiel: Die Paradiesfeder hat die folgenden drei Fähigkeiten: „Bestimme 
   eine Farbe, sowie dieses Artefakt ins Spiel kommt“, „Immer wenn ein Spieler 
   einen Zauberspruch der bestimmten Farbe wirkt, kannst du 1 Lebenspunkt dazu 
   erhalten“ und „{tap}: Erzeuge ein Mana der bestimmten Farbe.“ Die erste und 
   die zweite Fähigkeit sind verbunden. Die erste und die dritte Fähigkeit sind 
   verbunden.

607.5 Wenn ein Objekt ein Paar von verbundenen Fähigkeiten als Teil desselben 
Effektes erlangt, sind die Fähigkeiten auf diesem Objekt gleichsam miteinander 
verbunden, obwohl sie nicht auf diesem Objekt gedruckt sind. Sie können nicht 
zu irgendeiner anderen Fähigkeit verbunden sein, unabhängig davon welche 
anderen Fähigkeiten das Objekt aktuell besitzen oder in der Vergangenheit 
besessen haben mag.

   Beispiel: Der Lichtbogen-Slogger besitzt die Fähigkeit: „{r}, schicke die 
   zehn obersten Karten von deiner Bibliothek ins Exil: Diese Kreatur fügt 
   einem Ziel deiner Wahl 2 Schadenspunkte zu.“ Die Schwestern des steinernen 
   Todes besitzen die Fähigkeit: „{s}{g}: Schicke eine Kreatur deiner Wahl, die 
   die Schwestern des steinernen Todes blockt oder von ihnen geblockt wird, ins 
   Exil.“ und die Fähigkeit: „{2}{s}: Bringe eine Kreaturenkarte, die mit den 
   Schwestern des steinernen Todes ins Exil geschickt wurde, unter deiner 
   Kontrolle ins Spiel.“ Das Quecksilber-Elementar besitzt die Fähigkeit: 
   „Diese Kreatur erhält bis zum Ende des Zuges alle aktivierten Fähigkeiten 
   einer Kreatur deiner Wahl.“ Wenn ein Spieler das Quecksilber-Elementar die 
   Fähigkeit des Lichtbogen-Sloggers erhalten lässt, diese aktiviert, das 
   Quecksilber-Elementar dann die Fähigkeiten der Schwestern des steinernen 
   Todes erhalten lässt, die Ins-Exil-schicken-Fähigkeit aktiviert und danach 
   die Ins-Spiel-zurückbring-Fähigkeit aktiviert, kann nur die Kreaturkarte ins 
   Spiel zurückgebracht werden, die das Quecksilber-Elementar mit der Fähigkeit 
   der Schwestern des steinernen Todes ins Exil geschickt hatte. 
   Kreaturenkarten, die das Quecksilber-Elementar mit der Fähigkeit des 
   Lichtbogen-Sloggers ins Exil geschickt hatte, können nicht zurückgebracht 
   werden.

607.5a Wenn ein Objekt eine Fähigkeit erhält, die sich auf eine Entscheidung 
bezieht, aber entweder (a) die mit dieser Fähigkeit verbundene Fähigkeit nicht 
mitkopiert oder (b) die verbundene Fähigkeit mitkopiert, ohne dass dafür eine 
Entscheidung getroffen wird, dann wird die Entscheidung als „undefiniert“ 
angesehen. Falls sich eine Fähigkeit auf eine undefinierte Entscheidung 
bezieht, bewirkt dieser Teil der Fähigkeit nichts.

   Beispiel: Die Stimme von Allem kommt ins Spiel, und ein Instabiler 
   Gestaltwandler kopiert sie. Die Stimme von Allem besagt unter anderem: 
   „Sowie diese Kreatur ins Spiel kommt, bestimme eine Farbe.“ und „Diese 
   Kreatur hat Schutz vor der bestimmten Farbe.“ Der Instabile Gestaltwandler 
   hatte niemals die Gelegenheit, eine Farbe für ihn zu bestimmen, weil er 
   nicht als Stimme von Allem ins Spiel gekommen ist, also erhält er keine 
   Schutz-Fähigkeit.

   Beispiel: Ein Vesuvan Doppelganger kommt als Kopie von der Stimme von Allem 
   ins Spiel, und sein Beherrscher bestimmt Blau. Später kopiert der Vesuvan 
   Doppelganger die Quirionelfen, die die Fähigkeit „{tap}: Erzeuge ein Mana 
   der bestimmten Farbe“ haben. Auch wenn für den Vesuvan Doppelganger eine 
   Farbe bestimmt wurde, war es nicht für die Fähigkeit, die mit der 
   Manafähigkeit der Quirionelfen verbunden ist. Wenn diese Manafähigkeit des 
   Vesuvan Doppelgangers aktiviert wird, produziert sie kein Mana.

608. Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen

608.1 Jedes Mal, wenn alle Spieler nacheinander passen, wird der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit oben auf dem Stapel verrechnet. (Siehe Regel 609, „Effekte“.)

608.2 Wenn das zu verrechnende Objekt ein Spontanzauber, eine Hexerei oder eine 
Fähigkeit ist, kann dessen Verrechnung mehrere Schritte umfassen. Die in 
Regeln 608.2a und 608.2b werden zuerst befolgt. Dann werden die in 
Regeln 608.2c–m beschriebenen Schritte, soweit zutreffend, ohne bestimmte 
Reihenfolge befolgt. Die in Regel 608.2n und Regel 608.2p beschriebenen 
Schritte werden zuletzt befolgt.

608.2a Wenn eine ausgelöste Fähigkeit eine einschreitende „falls“-Klausel hat, 
prüft sie, ob die Bedingung der Klausel zutrifft. Falls nicht, wird die 
Fähigkeit vom Stapel entfernt und tut nichts. Andernfalls wird die Verrechnung 
fortgeführt. Siehe Regel 603.4.

608.2b Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit Ziele angibt, überprüft er bzw. 
sie, ob die Ziele immer noch legal sind. Ein Ziel, das sich nicht mehr in der 
Zone befindet, in der es war, als es als Ziel gewählt wurde, ist illegal. 
Andere Änderungen des Spielstatus können auch dafür sorgen, dass ein Ziel nicht 
länger legal ist; zum Beispiel können sich seine Eigenschaften geändert haben 
oder ein Effekt hat kann den Text des Zauberspruchs verändert haben. Wenn die 
Quelle einer Fähigkeit die Zone, in der sie war, verlassen hat, werden während 
dieses Prozesses ihre zuletzt bekannten Informationen benutzt. Falls alle Ziele 
für jede Instanz der Formulierung „deiner Wahl“ nun illegal sind, wird der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit nicht verrechnet. Er bzw. sie wird vom Stapel 
entfernt und, falls es ein Zauberspruch ist, auf den Friedhof seines Besitzers 
gelegt. Ansonsten wird der Zauberspruch oder die Fähigkeit normal verrechnet. 
Etwaige illegale Ziele werden nicht durch die Teile eines zu verrechnenden 
Zauberspruchs beeinflusst, für die sie illegal sind. Sie können dennoch durch 
andere Teile des Effekts beeinflusst werden, für die diese Ziele nicht illegal 
sind. Falls der Zauberspruch oder die Fähigkeit einen dauerhaften Effekt 
erzeugt, der die Spielregeln beeinflusst (siehe Regel 613.11), gilt dieser 
Effekt nicht für illegale Ziele. Falls ein Teil des Effekts Informationen über 
ein illegales Ziel benötigt, misslingt es, diese zu ermitteln. Jeder Teil des 
Effekts, der diese Information benötigt, findet nicht statt.

   Beispiel: Sorins Durst ist ein schwarzer Spontanzauber, der lautet: „Sorins 
   Durst fügt einer Kreatur deiner Wahl 2 Schadenspunkte zu, und du erhältst 
   2 Lebenspunkte dazu.“ Wenn die Kreatur während der Verrechnung von Sorins 
   Durst kein legales Ziel ist (zum Beispiel weil sie Schutz vor Schwarz 
   erhalten oder das Spiel verlassen hat), dann wird Sorins Durst nicht 
   verrechnet. Ihr Beherrscher erhält keine Lebenspunkte dazu.

   Beispiel: Seuchensporen lautet: „Zerstöre eine nichtschwarze Kreatur deiner 
   Wahl und ein Land deiner Wahl. Diese können nicht regeneriert werden.“ 
   Angenommen dasselbe animierte Land wird sowohl als die nichtschwarze Kreatur 
   als auch als das Land gewählt und die Farbe des Kreaturenlands wird zu 
   schwarz geändert, bevor die Seuchensporen verrechnet werden. Seuchensporen 
   wird verrechnet, weil das schwarze Kreaturenland immer noch ein legales Ziel 
   für den „Land deiner Wahl“-Teil des Zauberspruchs ist. Der „zerstöre eine 
   nichtschwarze Kreatur deiner Wahl“-Teil des Zauberspruchs hat keine 
   Auswirkungen auf diese bleibende Karte, aber der „zerstöre ein Land deiner 
   Wahl“-Teil des Zauberspruchs wird sie zerstören. Sie kann nicht regeneriert 
   werden.

608.2c Der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit folgt dessen bzw. 
deren Anweisungen in der angegebenen Reihenfolge. Jedoch können Ersatzeffekte 
diese Aktionen modifizieren. In einigen Fällen kann späterer Text auf einer 
Karte die Bedeutung eines früheren Textes modifizieren (zum Beispiel „Zerstöre 
eine Kreatur deiner Wahl. Sie kann nicht regeneriert werden.“ oder 
„Neutralisiere einen Zauberspruch deiner Wahl. Falls der Zauberspruch auf diese 
Weise neutralisiert wird, lege ihn oben auf die Bibliothek seines Besitzers 
anstatt in den Friedhof seines Besitzers.“). Führe Effekte nicht nur Schritt 
für Schritt durch, ohne an diese Fälle zu denken – lies den gesamten Text und 
wende die Regeln der deutschen Sprache auf den Text an.

608.2d Wenn ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit andere Wahlen 
anbietet als jene, die als Teil des Wirkens des Zauberspruchs, Aktivierens der 
Fähigkeit oder des anderweitigen Auf-den-Stapel-Legens des Zauberspruchs oder 
der Fähigkeit gemacht wurden, gibt der Spieler diese an, während er den Effekt 
anwendet. Der Spieler kann keine Option wählen, die illegal oder unmöglich ist, 
außer dass eine Bibliothek, in der keine Karten sind, eine Karte zu ziehen 
nicht zu einer unmöglichen Aktion macht (siehe Regel 121.3). Wenn ein Effekt 
nach den Vorgaben eines Spielers etwas zwischen mehreren ungezielten Spielern 
oder Objekten auf- oder verteilt, so wie Schaden oder Marken, bestimmt der 
Spieler die Mengen und Aufteilungen so, dass jeder bestimmte Spieler und jedes 
bestimmte Objekt mindestens eins von dem erhält, was verteilt wird. (Beachte, 
dass bei einem Effekt, der nach den Vorgaben eines Spielers etwas zwischen 
mehreren gezielten Spielern oder Objekten auf- oder verteilt, so wie Schaden 
oder Marken, die Mengen und Aufteilungen nicht jetzt bestimmt werden, sondern 
bereits festgelegt wurden, als der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf den 
Stapel gelegt wurde; siehe Regel 601.2d.)

   Beispiel: Die Anweisung eines Zauberspruchs lautet: „Du kannst eine Kreatur 
   opfern. Falls du dies nicht tust, verlierst du 4 Leben.“ Ein Spieler, der 
   keine Kreaturen kontrolliert, kann die Opfer-Option nicht wählen.

608.2e Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten besitzen mehrere Schritte oder 
Aktionen, die mehrere Spieler beinhalten und durch getrennte Sätze oder 
Teilsätze gekennzeichnet sind. In diesen Fällen werden die Wahlen für die erste 
Aktion in ASIAS-Reihenfolge getroffen, dann wird die erste Aktion gleichzeitig 
durchgeführt. Danach werden die Wahlen für die zweite Aktion in ASIAS-
Reihenfolge getroffen und dann wird die zweite Aktion gleichzeitig ausgeführt 
und so weiter. Siehe Regel 101.4.

608.2f Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten führen Aktionen mit mehreren 
Spielern und/oder Objekten durch. In den meisten Fällen wird jede dieser 
Aktionen gleichzeitig durchgeführt. Falls eine Aktion nicht gleichzeitig 
durchgeführt werden kann, wird sie stattdessen so durchgeführt, dass jeder 
betroffene Spieler oder jedes betroffene Objekt für sich behandelt wird. Die 
ASIAS-Reihenfolge wird verwendet, um die primäre Reihenfolge dieser Aktionen zu 
bestimmen. Falls die Aktion sowohl einen Spieler als auch ein von ihm 
kontrolliertes Objekt betrifft oder mehrere Objekte, die von dem gleichen 
Spieler kontrolliert werden, wird die relative Reihenfolge dieser Aktionen von 
dem Spieler bestimmt, der den Zauberspruch oder die Fähigkeit kontrolliert, der 
bzw. die gerade verrechnet wird.

   Beispiel: Offenkundiger Diebstahl besagt „Übernimm von jedem Gegner die 
   Kontrolle über eine bleibende Karte deiner Wahl, die dieser Spieler 
   kontrolliert.“ Sowie der Offenkundige Diebstahl verrechnet wird, übernimmt 
   sein Beherrscher gleichzeitig die Kontrolle über alle bleibenden Karten, die 
   als Ziele gewählt wurden.

   Beispiel: Seelenfeuer-Eruption besagt unter anderem „Bestimme eine beliebige 
   Anzahl an Kreaturen, Planeswalkern und/oder Spielern deiner Wahl. Schicke 
   für jede bzw. jeden von ihnen die oberste Karte deiner Bibliothek ins Exil, 
   dann fügt die Seelenfeuer-Eruption der bleibenden Karte bzw. dem Spieler 
   Schadenspunkte in Höhe des Manabetrags jener Karte zu.“ Ein Spieler wirkt 
   die Seelenfeuer-Eruption und zielt auf einen Gegner und eine Kreatur, die 
   dieser Gegner kontrolliert. Sowie die Seelenfeuer-Eruption verrechnet wird, 
   kann der Spieler die oberste Karte seiner Bibliothek nicht mehrmals 
   gleichzeitig ins Exil schicken, also wird zuerst bestimmt, welches Ziel 
   behandelt wird, dann wird die oberste Karte der Bibliothek ins Exil 
   geschickt, und schließlich fügt die Seelenfeuer-Eruption diesem Ziel Schaden 
   zu. Anschließend wird dieser Prozess für das verbliebene Ziel wiederholt.

608.2g Wenn ein Effekt einem Spieler die Option gibt, Mana zu zahlen, kann er 
Manafähigkeiten aktivieren, bevor er diese Aktion durchführt. Wenn ein Effekt 
einen Spieler speziell anweist oder ihm erlaubt, einen Zauberspruch während 
einer Verrechnung zu wirken, macht er dies, indem er den Schritten in den 
Regeln 601.2a–i folgt, außer dass kein Spieler Priorität erhält, nachdem er 
gewirkt wurde. Dieser Spruch wird zum obersten Objekt auf dem Stapel , und der 
momentan verrechnende Spruch oder die momentan verrechnende Fähigkeit setzt 
dann mit der Verrechnung fort, was das Wirken anderer Sprüche auf diese Weise 
enthalten kann. Während einer Verrechnung können normalerweise keine anderen 
Zaubersprüche gewirkt und Fähigkeiten aktiviert werden.

608.2h Wenn ein Effekt Informationen vom Spiel erfordert (so wie die Anzahl an 
Kreaturen im Spiel), wird die Antwort nur einmal ermittelt, wenn der Effekt 
angewendet wird. Wenn der Effekt Informationen von einem spezifischen Objekt 
benötigt, einschließlich der Quelle der Fähigkeit selbst, benutzt der Effekt 
die momentanen Informationen dieses Objekts, wenn es sich in der öffentlichen 
Zone befindet, in der es erwartet wurde; wenn es sich nicht mehr in dieser Zone 
befindet oder der Effekt es von einer öffentlichen Zone in eine 
nichtöffentliche Zone bewegt hat, nutzt der Effekt die zuletzt bekannten 
Informationen. Siehe Regel 113.7a. Wenn eine Fähigkeit angibt, dass ein Objekt 
etwas tut, ist es das Objekt, wie es existiert – oder wie es jüngst existierte 
–, das dies tut, nicht die Fähigkeit.

608.2i Einige Effekte blicken in der Zeit zurück und benötigen Informationen 
über einen früheren Spielzustand anstelle des aktuellen Spielzustands. Falls 
ein solcher Effekt Informationen über ein Objekt oder eine Gruppe von Objekten 
benötigt, und dieser Effekt keine Aktionen mit diesen Objekten durchführt, 
müssen diese Objekte aktuell nicht in der Zone sein, in der sie zum Zeitpunkt 
dieses früheren Spielzustands oder der Aktion waren, und sie müssen aktuell 
auch nicht den Kriterien entsprechen, die in der Aktion beschrieben sind, 
solange sie das zum angegebenen Zeitpunkt taten. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regeln 608.2h.

   Beispiel: Ein Spieler greift mit einem Bärenjungen an. Später in diesem Zug 
   führt ein Effekt dazu, dass das Bärenjunge zu einer bleibenden Karte wird, 
   die keine Kreatur ist. Der gleiche Spieler wirkt dann Hauptmann des 
   Suchtrupps, ein Zauberspruch, der unter anderem lautet „Dieser Zauberspruch 
   kostet beim Wirken für jede Kreatur, die du in diesem Zug als Angreifer 
   deklariert hast, {1} weniger.“ Der Zauberspruch kostet {1} weniger, weil der 
   Spieler mit einer Kreatur angegriffen hat, auch wenn das Bärenjunge, mit dem 
   er angegriffen hat, keine Kreatur mehr ist.

608.2j Wenn ein Effekt sich auf bestimmte Eigenschaften bezieht, überprüft er 
nur auf den Wert der angegebenen Eigenschaft, unabhängig von jeglichen 
verbundenen, die ein Objekt besitzen mag.

   Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Zerstöre alle schwarzen Kreaturen.“ 
   zerstört eine weiß-schwarze Kreatur, aber eine, die lautet „Zerstöre alle 
   nicht-schwarzen Kreaturen.“ tut dies nicht.

608.2k Wenn der Effekt einer Fähigkeit sich auf ein bestimmtes Objekt bezieht, 
das kein Ziel der Fähigkeit ist und auf das sich zuvor durch die Kosten oder 
das Auslöseereignis dieser Fähigkeit bezogen wurde, beeinflusst er selbst dann 
immer noch dieses Objekt, wenn das Objekt seine Eigenschaften geändert hat.

   Beispiel: Die Tränenmauer besagt: „Immer wenn diese Kreatur eine Kreatur 
   blockt, bringe diese Kreatur am Ende des Zuges auf die Hand ihres Besitzers 
   zurück.“ Wenn die Tränenmauer eine Kreatur blockt, diese Kreatur dann 
   aufhört, eine Kreatur zu sein, bevor die ausgelöste Fähigkeit verrechnet 
   wird, wird die bleibende Karte immer noch auf die Hand ihres Besitzers 
   zurückgebracht.

608.2m Wenn ein Spontanzauber, eine Hexerei oder eine Fähigkeit, der bzw. die 
legal verrechnet werden kann, den Stapel verlässt, nachdem damit begonnen 
wurde, ihn bzw. sie zu verrechnen, wird die Verrechnung vollständig fortgeführt.

608.2n Als letzter Schritt der Verrechnung eines Spontanzaubers oder einer 
Hexerei wird der Spruch in den Friedhof seines Besitzers gelegt. Eine Fähigkeit 
wird als letzter Schritt ihrer Verrechnung vom Stapel entfernt und hört auf zu 
existieren.

608.2p Sobald alle möglichen der in 608.2a–n beschriebenen Schritte vollendet 
sind, werden alle Fähigkeiten ausgelöst, die ausgelöst werden, wenn ein 
Zauberspruch bzw. eine Fähigkeit verrechnet wird.

608.3 Wenn das zu verrechnende Objekt ein Bleibende-Karte-Zauberspruch ist, 
kann seine Verrechnung mehrere Schritte umfassen. Die Anweisungen in den 
Regeln 603.3a und b werden immer zuerst befolgt. Dann wird einer der Schritte 
in Regeln 608.3c–e durchgeführt, falls zutreffend.

608.3a Wenn das zu verrechnende Objekt keine Ziele hat, wird es zu einer 
bleibenden Karte und kommt unter der Kontrolle des Beherrschers des 
Zauberspruchs ins Spiel.

608.3b Wenn das zu verrechnende Objekt ein Ziel hat, prüft es, ob das Ziel 
immer noch legal ist, wie in Regel 608.2b beschrieben. Falls ein Zauberspruch 
mit einem ungültigen Ziel ein per Göttergabe gewirkter Aurenzauber (siehe 
Regel 702.103) oder ein mutierender Kreaturenzauber (siehe Regel 702.140b) ist, 
wird er zu einem Kreaturenzauber und wird wie in Regel 608.3a beschrieben 
verrechnet. Andernfalls wird der Zauberspruch nicht verrechnet. Er wird vom 
Stapel entfernt und auf den Friedhof seines Besitzers gelegt.

608.3c Wenn das zu verrechnende Objekt ein Aurenzauber ist, wird es zu einer 
bleibenden Karte und wird unter der Kontrolle seines Beherrschers, angelegt an 
den Spieler oder das Objekt, auf das es zielte, ins Spiel gebracht.

608.3d Wenn das zu verrechnende Objekt ein mutierender Kreaturenzauber ist, 
wird das Objekt, durch das der Zauberspruch dargestellt wird, mit der 
bleibenden Karte, auf das es zielte, zusammengefügt (siehe Regel 729, 
„Zusammenfügen mit bleibenden Karten“).

608.3e Wenn ein Bleibende-Karte-Zauberspruch verrechnet wird, sein Beherrscher 
die bleibende Karte aber nicht ins Spiel bringen kann, legt dieser Spieler die 
Karte in den Friedhof seines Besitzers.

   Beispiel: Worms of the Earth hat die Fähigkeit „Länder können nicht ins 
   Spiel kommen.“ Klon besagt: „Du kannst diese Kreatur als Kopie einer 
   beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen.“ Wenn ein Spieler den 
   Klon wirkt und bestimmt, die Laube der Dryaden (eine Landkreatur) zu 
   kopieren, während Worms of the Earth im Spiel ist, kann der Klon nicht vom 
   Stapel ins Spiel kommen. Er wird in den Friedhof seines Besitzers gelegt.

608.3f Wenn das zu verrechnende Objekt eine Kopie eines Bleibende-Karte-
Zauberspruchs ist, wird das Objekt zu einem Spielstein, sowie es in einem der 
zuvor beschriebenen Schritte ins Spiel gebracht wird. Ein Spielstein, der auf 
diese Weise ins Spiel gebracht wird, ist keine Kopie eines Zauberspruchs mehr 
und wird nicht „erzeugt“ mit Hinblick auf Regeln oder Effekte, die sich auf das 
Erzeugen von Spielsteinen beziehen.

608.3g Wenn das zu verrechnende Objekt eine statische Fähigkeit hat, die auf 
dem Stapel gilt und eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt, wird diese 
verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt, sowie die bleibende Karte in einem der 
zuvor beschriebenen Schritte ins Spiel gebracht wird. (Siehe Regeln 702.109, 
„Sturmangriff“, 702.152, „Blitz“ und 702.185, „Warp“.)

609. Effekte

609.1 Ein Effekt ist etwas, das im Spiel als Ergebnis eines Zauberspruchs oder 
einer Fähigkeit passiert. Wenn ein Zauberspruch, eine aktivierte Fähigkeit oder 
eine ausgelöste Fähigkeit verrechnet wird, kann er bzw. sie einen oder mehrere 
einmalige oder dauerhafte Effekte erschaffen. Statische Fähigkeiten können 
einen oder mehrere dauerhafte Effekte erschaffen. Text ist selbst niemals ein 
Effekt.

609.2 Effekte treffen nur auf bleibende Karten zu, es sei denn der Text der 
Anweisung gibt etwas anderes an oder kann eindeutig nur auf Objekte in einer 
oder mehreren anderen Zonen zutreffen.

   Beispiel: Ein Effekt, der alle Länder in Kreaturen ändert, ändert keine 
   Landkarten in Friedhöfen der Spieler. Ein Effekt, der besagt, dass 
   Zaubersprüche mehr zum Wirken kosten, trifft hingegen nur auf Zaubersprüche 
   auf dem Stapel zu, da ein Zauberspruch immer auf dem Stapel ist, während ein 
   Spieler ihn wirkt.

609.3 Wenn ein Effekt versucht, etwas Unmögliches zu tun, tut er nur soviel wie 
möglich.

   Beispiel: Wenn ein Spieler nur eine Karte hält, bringt ihn ein Effekt, der 
   lautet „Wirf zwei Karten ab“, dazu nur diese Karte abzuwerfen. Wenn ein 
   Effekt Karten aus der Bibliothek bewegt (im Gegensatz zum Ziehen), bewegt er 
   so viele wie möglich.

609.4 Einige Effekte besagen, dass ein Spieler etwas machen kann, „als ob“ 
irgendeine Bedingung wahr wäre, oder dass eine Kreatur etwas tun kann, „als ob“ 
irgendeine Bedingung wahr wäre. Dies trifft nur auf die angegebene Aktion zu. 
Zum Zweck dieser Aktion behandle das Spiel genau so, als wäre die angegebene 
Bedingung wahr. Für alle anderen Zwecke behandle das Spiel normal.

609.4a Wenn zwei Effekte besagen, dass ein Spieler (oder eine Kreatur) dieselbe 
Sache tun kann, „als ob“ verschiedene Bedingungen wahr wären, könnten beide 
Bedingungen zutreffen. Wenn ein „als ob“-Effekt die Forderungen für einen 
anderen „als ob“-Effekt erfüllt, treffen beide Effekte zu.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert ein Vedalken-Planetarium, ein Artefakt, 
   das lautet „Du kannst Zaubersprüche wirken, als ob sie Aufblitzen hätten.“ 
   Dieser Spieler kann eine Schamanentrance wirken, ein Spontanzauber, der 
   u. a. lautet „Du kannst in diesem Zug aus den Friedhöfen anderer Spieler 
   Länder spielen und Zaubersprüche wirken, als ob diese Karten in deinem 
   Friedhof wären.“ Der Spieler kann eine Hexerei mit Rückblende aus dem 
   Friedhof eines anderen Spielers wirken, als ob sie in seinem Friedhof wäre 
   und als ob sie Aufblitzen hätte.

609.4b Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, Mana auszugeben, „als wäre es 
Mana [eines beliebigen Typs oder einer beliebigen Farbe]“, wird dadurch nur 
beeinflusst, wie der Spieler Kosten bezahlen kann. Die Kosten werden nicht 
verändert, und es wird nicht verändert, welches Mana tatsächlich ausgegeben 
wurde, um diese Kosten zu bezahlen. Das Gleiche gilt für Effekte, die besagen, 
dass „Mana beliebigen Typs ausgegeben werden kann“.

609.5 Wenn ein Effekt in einem Gleichstand resultieren könnte, gibt der Text 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit, der bzw. die den Effekt erschaffen hat, 
an, was im Falle eines Gleichstands zu tun ist. Das Magic-Spiel hat keine 
Standardvorgaben für Gleichstand.

609.6 Einige dauerhafte Effekte sind Ersatz- oder Verhinderungseffekte. Siehe 
Regeln 614 und 615.

609.7 Einige Effekte treffen auf Schaden von einer Quelle zu – zum Beispiel: 
„Sobald eine rote Quelle, die du bestimmst, dir das nächste Mal in diesem Zug 
Schaden zufügen würde, verhindere diesen Schaden.“

609.7a Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Schadensquelle zu bestimmen, 
kann er eine bleibende Karte bestimmen; einen Zauberspruch auf dem Stapel 
(einschließlich einem Bleibende-Karte-Zauberspruch); ein beliebiges Objekt, auf 
das sich ein Objekt auf dem Stapel, ein Verhinderungs- oder Ersatzeffekt, der 
darauf wartet, angewendet zu werden, oder eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, 
die darauf wartet, auszulösen, bezieht (auch wenn sich das Objekt nicht mehr in 
der Zone befindet, in der es war); oder ein aufgedecktes Opjekt in der 
Kommandozone. Eine Quelle muss nicht in der Lage sein, Schaden zuzufügen, um 
eine legale Wahl zu sein. Die Quelle wird gewählt, wenn der Effekt erschaffen 
wird. Wenn der Spieler eine bleibende Karte wählt, trifft der Effekt auf den 
nächsten Schaden zu, den diese bleibende Karte zufügt, unabhängig davon, ob 
dies Kampfschaden ist oder Schaden, der als Ergebnis eines Zauberspruchs oder 
eine Fähigkeit zugefügt wird. Wenn der Spieler einen Bleibende-Karte-
Zauberspruch wählt, trifft der Effekt auf allen Schaden zu, den dieser 
Zauberspruch zufügt, und den die bleibende Karte zufügt, zu der dieser 
Zauberspruch wird, wenn er verrechnet wird.

609.7b Einige Effekte von verrechneten Zaubersprüchen und Fähigkeiten 
verhindern oder ersetzen Schaden von Quellen mit bestimmten Eigenschaften, wie 
von einer Kreatur oder einer Quelle einer bestimmten Farbe. Wenn die Quelle 
Schaden zufügen würde, überprüft das „Schild“ erneut die Eigenschaften der 
Quelle. Wenn die Eigenschaften nicht länger zutreffen, wird der Schaden nicht 
verhindert oder ersetzt. Wenn aus irgendeinem Grund kein Schaden verhindert 
oder ersetzt wird, ist das Schild nicht aufgebraucht.

609.7c Einige Effekte von statischen Fähigkeiten verhindern oder ersetzen 
Schaden von Quellen mit bestimmten Eigenschaften. Für diese Effekte trifft die 
Verhinderung oder der Ersatz auf Quellen zu, die bleibende Karten mit dieser 
Eigenschaft sind, und auf alle Quellen, die nicht im Spiel sind und diese 
Eigenschaft besitzen.

610. Einmalige Effekte

610.1 Ein einmaliger Effekt macht etwas nur einmal und besitzt keine Dauer. 
Beispiele sind Schaden zufügen, eine bleibende Karte zerstören, ein Spielstein 
erzeugen und ein Objekt von einer Zone in eine andere bewegen.

610.2 Einige einmalige Effekte erzeugen eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit, 
die einen Spieler anweist, etwas später im Spiel zu tun (üblicherweise zu einem 
speziellen Zeitpunkt), anstatt wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der 
bzw. die den einmaligen Effekt erzeugt, verrechnet wird. (Siehe Regel 603.7.)

610.3 Einige einmalige Effekte bewirken, dass ein Objekt die Zonen wechselt, 
„bis“ ein bestimmtes Ereignis stattfindet. Ein zweiter einmaliger Effekt wird 
erzeugt unmittelbar nach dem bestimmten Ereignis. Dieser zweite einmalige 
Effekt bringt das Objekt in seine vorige Zone zurück.

610.3a Falls ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit bei Verrechnung 
den ursprünglichen einmaligen Effekt erzeugt, der das Objekt die Zonen wechseln 
lassen würde, und das bestimmte Ereignis bereits stattgefunden hat, bevor 
dieser einmalige Effekt eintritt, aber nachdem der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit auf den Stapel gelegt wurde, bewegt sich das Objekt nicht.

610.3b Falls eine ausgelöste Fähigkeit bei Verrechnung den ursprünglichen 
einmaligen Effekt erzeugt, der das Objekt die Zonen wechseln lassen würde, und 
das bestimmte Ereignis bereits stattgefunden hat, bevor dieser einmalige Effekt 
eintritt, aber nachdem der Fähigkeit ausgelöst wurde, bewegt sich das Objekt 
nicht.

610.3c Ein Objekt, das auf diese Weise ins Spiel zurück gebracht wird, kommt 
unter der Kontrolle seines Besitzers zurück, sofern nichts anderes angegeben 
ist.

610.3d Falls auf diese Weise mehrere einmalige Effekte unmittelbar nach einem 
oder mehreren gleichzeitigen Ereignissen erzeugt werden, finden diese 
einmaligen Effekte ebenfalls gleichzeitig statt.

   Beispiel: Zwei Bannende Priesterinnen haben jeweils eine Karte ins Exil 
   geschickt. Durch einen Tag der Abrechnung werden alle Kreaturen zur gleichen 
   Zeit zerstört. Die beiden ins Exil geschickten Karten kommen gleichzeitig 
   ins Spiel zurück.

610.4 Einige einmalige Effekte bewirken, dass sich eine bleibende Karte 
destabilisiert, „bis“ ein bestimmtes Ereignis stattfindet. Ein zweiter 
einmaliger Effekt wird erzeugt unmittelbar nach dem bestimmten Ereignis. Dieser 
zweite einmalige Effekt lässt die bleibende Karte stabilisieren.

610.4a Eine auf diese Weise destabilisierte bleibende Karte stabilisiert sich 
nicht durch die automatische Spielzug-Aktion während des Enttappsegment eines 
Spielers (siehe Regel 502.1). Andere Effekte können dazu führen, dass sie sich 
stabilisiert. Falls sich eine auf diese Weise destabilisierte bleibende Karte 
durch einen anderen Effekt stabilisiert, findet der zweite einmalige Effekt 
nicht statt, auch wenn sich die bleibende Karte wieder destabilisiert hat.

610.4b Falls ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit bei Verrechnung 
den ursprünglichen einmaligen Effekt erzeugt, der die bleibende Karte 
destabilisieren würde, und das bestimmte Ereignis bereits stattgefunden hat, 
bevor dieser einmalige Effekt eintritt, aber nachdem der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit auf den Stapel gelegt wurde, destabilisiert sich die bleibende Karte 
nicht.

610.4c Falls eine ausgelöste Fähigkeit bei Verrechnung den ursprünglichen 
einmaligen Effekt erzeugt, der die bleibende Karte destabilisieren würde, und 
das bestimmte Ereignis bereits stattgefunden hat, bevor dieser einmalige Effekt 
eintritt, aber nachdem der Fähigkeit ausgelöst wurde, destabilisiert sich die 
bleibende Karte nicht.

610.4d Falls auf diese Weise mehrere einmalige Effekte unmittelbar nach einem 
oder mehreren gleichzeitigen Ereignissen erzeugt werden, finden diese 
einmaligen Effekte ebenfalls gleichzeitig statt.

611. Dauerhafte Effekte

611.1 Ein dauerhafter Effekt modifiziert Eigenschaften von Objekten, 
modifiziert die Kontrolle von Objekten oder beeinflusst Spieler oder die 
Spielregeln für einen festgesetzten oder undefinierten Zeitraum.

611.2 Ein dauerhafter Effekt kann durch die Verrechnung eines Zauberspruch oder 
einer Fähigkeit generiert werden.

611.2a Ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wurde, dauert solange an, wie durch den Spruch 
oder die Fähigkeit, der bzw. die ihn erschaffen hat, angegeben (so wie „bis zum 
Ende des Zuges“). Wenn keine Dauer angegeben ist, besteht er bis zum Ende der 
Partie.

611.2b Einige dauerhafte Effekte, die durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wurden, besitzen eine Dauer, die als „…solange…“ 
formuliert ist. Wenn die „solange“-Dauer niemals beginnt, macht der Effekt 
nichts. Wenn die „solange“-Dauer vor dem Moment, an dem der Effekt zum ersten 
Mal einsetzen würde, endet und nicht erneut beginnt, während der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit verrechnet wird, macht der Effekt nichts. Er startet nicht, 
um dann augenblicklich wieder zu enden und er besteht nicht für immer.

   Beispiel: Der Meisterdieb hat die Fähigkeit „Wenn diese Kreatur ins Spiel 
   kommt, übernimm die Kontrolle über ein Artefakt deiner Wahl solange, wie du 
   diese Kreatur kontrollierst.“ Wenn du die Kontrolle über den Meisterdieb 
   verlierst, bevor die Fähigkeit verrechnet wird, bewirkt sie nichts, weil die 
   Dauer – solange, wie du den Meisterdieb kontrollierst – vorüber war, bevor 
   der Effekt einsetzte.

611.2c Wenn ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit generiert wurde, die Eigenschaften von 
Objekten modifiziert oder den Beherrscher von Objekten ändert, wird der Satz an 
Objekten, den er beeinflusst, bestimmt, wenn dieser dauerhafte Effekt beginnt. 
Danach wird dieser Satz an Objekten nicht verändert. (Beachte, dass dies anders 
funktioniert als ein dauerhafter Effekt von einer statischen Fähigkeit.) Ein 
dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit generiert wurde und nicht die Eigenschaften von Objekten modifiziert 
oder den Beherrscher von Objekten ändert, modifiziert die Spielregeln, sodass 
er Objekte beeinflussen kann, die nicht beeinflusst wurden, als der dauerhafte 
Effekt begann. Wenn ein einzelner dauerhafter Effekt Teile hat, die die 
Eigenschaften von Objekten modifizieren oder den Beherrscher von Objekten 
ändern, und andere Teile, die das nicht tun, wird der Satz an Objekten, den 
jeder Teil beeinflusst, unabhängig voneinander bestimmt.

   Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Alle weißen Kreaturen erhalten +1/+1 bis 
   zum Ende des Zuges“, gibt den Bonus an alle bleibenden Karten, die weiße 
   Kreaturen sind, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit verrechnet wird – 
   selbst, wenn sie die Farbe später ändern – und beeinflusst nicht jene, die 
   danach ins Spiel kommen oder weiß werden.

   Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Verhindere allen Schaden, den Kreaturen in 
   diesem Zug zufügen würden“, modifiziert nicht die Eigenschaften eines 
   Objekts, also modifiziert er die Spielregeln. Das heißt, der Effekt trifft 
   selbst auf Schaden von Kreaturen zu, die nicht im Spiel waren, als der 
   dauerhafte Effekt begann. Er beeinflusst auch Schaden von bleibenden Karten, 
   die später im Zug Kreaturen werden.

611.2d Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bei der Verrechnung einen 
dauerhaften Effekt erschafft, der eine Variable wie X enthält, wird der Wert 
dieser Variablen nur einmal bei der Verrechnung bestimmt. Siehe Regel 608.2h.

611.2e Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bei der Verrechnung sowohl 
eine bleibende Karte ins Spiel bringt, die kein Spielstein ist, als auch einen 
dauerhaften Effekt erschafft, der besagt, dass die bleibende Karte 
„[Eigenschaft] ist“, „[Eigenschaft] hat“ oder eine bestimmte Eigenschaft nicht 
hat, gilt dieser dauerhafte Effekt ab der gleichen Zeit wie die bleibende Karte 
ins Spiel kommt. Diese Eigenschaft ist typischerweise eine Farbe oder ein 
Kreaturentyp. Wenn der Effekt besagt, dass die bleibende Karte „[Eigenschaft] 
wird“ oder „[Eigenschaft] erhält“, gilt dieser dauerhafte Effekt, nachdem die 
bleibende Karte im Spiel ist.

   Beispiel: Die Gebieterin des Ideals bringt eine Artefakt-, Kreaturen- oder 
   Landkarte ins Spiel und besagt unter anderem: „Diese bleibende Karte ist 
   zusätzlich zu ihren anderen Typen eine Verzauberung.“ Eine Fähigkeit, die 
   ausgelöst wird, wenn eine Verzauberung ins Spiel kommt, würde dadurch 
   ausgelöst. Die bleibende Karte kommt nicht ins Spiel und wird dann erst eine 
   Verzauberung.

611.2f Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten erzeugen einen dauerhaften Effekt, 
der die Eigenschaften des nächsten Zauberspruchs, den ein Spieler wirkt, des 
nächsten Zauberspruchs, der bestimmte Bedingungen erfüllt, den ein Spieler in 
einer gewissen Zeitspanne wirkt, oder Ähnliches verändert. Diese Effekte 
beginnen nicht sofort. Vielmehr beginnen sie, sobald dieser Spieler das nächste 
Mal einen entsprechenden Zauberspruch auf den Stapel legt, und wirken dann auf 
diesen Zauberspruch. Siehe Regel 601.2a.

611.3 Ein dauerhafter Effekt kann durch eine statische Fähigkeit eines Objekts 
generiert werden.

611.3a Ein dauerhafter Effekt, der von einer statischen Fähigkeit generiert 
wird, ist nicht „festgesetzt“; er trifft zu jedem gegebenen Moment auf was auch 
immer sein Text angibt zu.

611.3b Der Effekt trifft jederzeit zu, zu der die bleibende Karte, die ihn 
generiert, im Spiel ist oder zu dem das Objekt, das ihn generiert, in der 
entsprechenden Zone ist.

   Beispiel: Eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „Alle weißen Kreaturen 
   erhalten +1/+1“ generiert einen Effekt, der durchgängig jeder weißen Kreatur 
   im Spiel +1/+1 gibt. Wenn eine Kreatur weiß wird, erhält sie den Bonus; eine 
   Kreatur, die aufhört, weiß zu sein, verliert ihn.

611.3c Dauerhafte Effekte, die die Eigenschaften einer bleibenden Karte 
modifizieren, tun dies gleichzeitig damit, dass die Karte ins Spiel kommt. Sie 
warten nicht, bis die bleibende Karte im Spiel ist und ändern sie dann. Weil 
solche Effekte zutreffen, sobald die bleibende Karte ins Spiel kommt, wende sie 
an, bevor du bestimmst, ob die bleibende Karte irgendeine Fähigkeit auslöst, 
wenn sie ins Spiel kommt.

   Beispiel: Eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „Alle weißen Kreaturen 
   erhalten +1/+1“ ist im Spiel. Ein Kreaturenzauber, der normalerweise eine 
   weiße 1/1-Kreatur erzeugen würde, erschafft stattdessen eine weiße 2/2-
   Kreatur. Die Kreatur kommt nicht als 1/1 ins Spiel und wird dann 2/2.

611.3d Dauerhafte Effekte von statischen Fähigkeiten können einem Spieler 
erlauben, ein Land zu spielen oder einen Bleibende-Karte-Zauberspruch zu wirken 
oder können einem Bleibende-Karte-Zauberspruch oder einer Karte eine Fähigkeit 
verleihen, die es erlaubt, ihn bzw. sie zu wirken. Falls der Effekt diesem 
Objekt außerdem eine Fähigkeit verleiht, die nur im Spiel wirkt, bleibt diese 
Fähigkeit so lange erhalten, wie es durch den Effekt, der die Erlaubnis erteilt 
oder Fähigkeit verleiht, angegeben ist. Falls keine Dauer angegeben ist, bleibt 
diese Fähigkeit bis zum Ende des Spiels erhalten. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regeln 611.3a–b.

612. Text-ändernde Effekte

612.1 Einige dauerhafte Effekte verändern den Text eines Objekts. Dies kann 
beliebige Wörter oder Symbole betreffen, die auf dem Objekt gedruckt sind, aber 
betrifft normalerweise nur den Regeltext des Objekts (der in seiner Textbox 
auftaucht) und/oder den Text, der in seiner Typenzeile auftaucht. Solch ein 
Effekt ist ein Text-ändernder Effekt.

612.2 Ein Text-ändernder Effekt ändert nur die Wörter, die in der korrekten 
Weise benutzt werden (zum Beispiel ein Magic-Farbwort, das als Farbwort benutzt 
wird, ein Landtyp-Wort, das als ein Landtyp benutzt wird oder ein Kreaturentyp-
Wort, das als Kreaturentyp benutzt wird). Ein Effekt, der ein Farbwort oder 
einen Untertyp ändert, ändert keinen Kartennamen, auch wenn dieser Name ein 
Wort oder eine Buchstabenfolge enthält, das bzw. die dasselbe ist wie ein Magic-
Farbwort, ein Standardlandtyp oder ein Kreaturentyp.

612.2a Die meisten Zaubersprüche und Fähigkeiten, die Kreaturenspielsteine 
erzeugen, benutzen Kreaturentypen, um sowohl die Kreaturentypen als auch den 
Namen der Spielsteine festzulegen. Ein Text-ändernder Effekt, der so einen 
Zauberspruch oder ein Objekt mit so einer Fähigkeit beeinflusst, kann diese 
Wörter beeinflussen, weil sie als Kreaturentypen benutzt werden, obwohl sie 
auch als Namen benutzt werden.

612.3 Effekte, die Fähigkeiten hinzufügen oder entfernen, ändern nicht den Text 
des Objekts, das sie beeinflussen, sodass alle Fähigkeiten, die dem Objekt 
gegeben werden, nicht von Text-ändernden Effekten modifiziert werden können, 
die dieses Objekt beeinflussen.

612.4 Der Untertyp und der Regeltext eines Spielsteins werden vom Zauberspruch 
oder der Fähigkeit festgelegt, der bzw. die den Spielstein erzeugt hat. Diese 
Eigenschaften können durch Text-ändernde Effekte geändert werden, die einen 
Spielstein betreffen.

612.5 Eine Karte (Exchange of Words) weist einen Spieler an, die Textboxen von 
zwei Objekten auszutauschen. Dies ersetzt den gesamten Regeltext jedes dieser 
Objekte mit dem Regeltext des anderen Objekts. (In Spielen mit bestimmten 
Karten, die nicht durch diese Regeln abgedeckt werden, können auch andere 
Elemente der Textbox ausgetauscht werden. Siehe Regel 100.7.)

612.6 Eine Karte (Volraths Gestaltwandler) besagt, dass ein Objekt „den 
vollständigen Text“ eines anderen Objekts hat. Dies ändert nicht nur den Text, 
der in Textbox und Typenzeile auftaucht, sondern auch den Text, der seinen 
Namen darstellt, Manakosten, Farbanzeiger, Stärke und Widerstandskraft.

612.7 Eine Karte (Spy Kit) besagt, dass ein Objekt „alle Namen von nicht-
legendären Kreaturenkarten“ hat. Dies ändert den Text, der den Namen des 
Objekts darstellt. Dieses Objekt hat den Namen jeder nicht-legendären 
Kreaturenkarte in der Oracle-Kartenreferenz. (Siehe Regel 108.1.)

612.8 Manche Karten erzeugen einen Effekt, der den Namen eines Objekts setzt. 
Dies ändert den Text, der den Namen des Objekts darstellt. Das Objekt verliert 
jegliche Namen, die es zuvor hatte, und hat nur noch den angegebenen Namen.

612.9 Ein Namensaufkleber an einer bleibenden Karte oder an einer Karte, die 
nicht im Spiel ist, erzeugt einen dauerhaften Effekt, der dem Text, der den 
Namen des Objekts darstellt, ein Wort hinzufügt. (Siehe Regel 123.6.)

612.10 Eine Kopplung-Fähigkeit ändert den Text eines Zauberspruchs, indem sie 
den Regeltext der Karte mit Kopplung zu dem Zauberspruch hinzufügt, und zwar 
nach dem eigenen Regeltext des Zauberspruchs. Sie verändert oder ersetzt nichts 
von dem eigenen Text des Zauberspruchs. (Siehe Regel 702.47, „Kopplung“.)

613. Interaktion dauerhafter Effekte

613.1 Die Werte der Eigenschaften eines Objekts werden bestimmt, indem man mit 
dem tatsächlichen Objekt beginnt. Bei einer Karte sind dies die Werte der 
Eigenschaften, die auf der Karte aufgedruckt sind. Bei einem Spielstein oder 
einer Kopie eines Zauberspruchs oder einer Karte sind dies die Werte der 
Eigenschaften, wie sie durch den Effekt definiert wurden, der ihn erzeugt hat. 
Dann werden alle zutreffenden dauerhafte Effekte in einer Reihe von Schichten 
in der folgenden Reihenfolge anwendet:

613.1a Schicht 1: Regeln und Effekte, die die kopierbaren Eigenschaften 
modifizieren, werden angewendet.

613.1b Schicht 2: Kontrolländernde Effekte werden angewendet.

613.1c Schicht 3: Text-ändernde Effekte werden angewendet. Siehe Regel 612, 
„Text-ändernde Effekte“.

613.1d Schicht 4: Typen-ändernde Effekte werden angewendet. Diese umfassen 
Effekte, die den Kartentyp, Untertyp und/oder Obertyp eines Objekts ändern.

613.1e Schicht 5: Farben-ändernde Effekte werden angewendet.

613.1f Schicht 6: Effekte, die Fähigkeiten hinzufügen, Schlüsselwortmarken, 
Effekte, die Fähigkeiten entfernen, und Effekte, die besagen, dass ein Objekt 
eine Fähigkeit nicht haben kann, werden angewendet.

613.1g Schicht 7: Effekte, die Stärke und/oder Widerstandskraft ändern, werden 
angewendet.

613.2 Wende innerhalb der Schicht 1 Effekte in einer Reihe von Unterschichten 
in der im Folgenden angegebenen Reihenfolge an. Wende innerhalb einer 
Unterschicht alle Effekte in Zeitstempel-Reihenfolge an (siehe Regel 613.7). 
Beachte, dass die Reihenfolge, in der Effekte innerhalb einer Unterschicht 
angewendet werden, durch Abhängigkeiten beeinflusst werden kann. (Siehe 
Regel 613.8.)

613.2a Schicht 1a: Kopierbare Effekte werden angewendet. Das umfasst 
Kopiereffekte (siehe Regel 707, „Objekte kopieren“) und Änderungen an den 
Eigenschaften eines Objekt, die sich durch das Zusammenfügen eines Objekts mit 
einer bleibenden Karte ergeben (siehe Regel 729, „Zusammenfügen mit bleibenden 
Karten“). Fähigkeiten mit „Sowie ... ins Spiel kommt“ und „Sowie ... aufgedeckt 
wird“ erzeugen kopierbare Effekte, falls sie Stärke und Widerstandskraft 
setzen, auch wenn sie außerdem andere Eigenschaften festlegen.

613.2b Schicht 1b: Die Eigenschaften von verdeckten Zaubersprüchen und 
bleibenden Karten werden wie in Regel 708.2 beschrieben modifiziert.

613.2c Nachdem alle Regeln und Effekte in Schicht 1 angewendet wurden, sind die 
Eigenschaften eines Objekts seine kopierbaren Eigenschaften. (Siehe 
Regel 707.2.)

613.3 Wende innerhalb jeder Schicht von 2 bis 6 Effekte von Eigenschafts-
definierenden Fähigkeiten als Erstes an (siehe Regel 604.3), dann alle anderen 
Effekte in Zeitstempel-Reihenfolge (siehe Regel 613.7). Beachte, dass die 
Reihenfolge, in der Effekte innerhalb einer Schicht angewendet werden, durch 
Abhängigkeiten beeinflusst werden kann. (Siehe Regel 613.8.)

613.4 Wende innerhalb der Schicht 7 Effekte in einer Reihe von Unterschichten 
in der im Folgenden angegebenen Reihenfolge an. Wende innerhalb einer 
Unterschicht alle Effekte in Zeitstempel-Reihenfolge an (siehe Regel 613.7). 
Beachte, dass die Reihenfolge, in der Effekte innerhalb einer Unterschicht 
angewendet werden, durch Abhängigkeiten beeinflusst werden kann. (Siehe 
Regel 613.8.)

613.4a Schicht 7a: Effekte von Eigenschafts-definierenden Fähigkeiten, die 
Stärke und/oder Widerstandskraft definieren, werden angewendet. Siehe 
Regel 604.3.

613.4b Schicht 7b: Effekte, die Stärke und/oder Widerstandskraft auf eine 
bestimmte Zahl oder einen Wert setzen, werden angewendet. Effekte, die sich auf 
die Basis-Stärke und/oder -Widerstandskraft beziehen, werden in dieser Schicht 
angewendet.

613.4c Schicht 7c: Effekte und Zählmarken, die Stärke und/oder Widerstandskraft 
modifizieren (aber diese nicht auf eine bestimmte Zahl oder einen Wert setzen), 
werden angewendet.

613.4d Schicht 7d: Effekte, die Stärke und Widerstandskraft einer Kreatur 
vertauschen, werden angewendet. Solche Effekte nehmen den Wert der Stärke und 
wenden diesen auf die Widerstandskraft der Kreatur an, und nehmen den Wert der 
Widerstandskraft und wenden diesen auf die Stärke der Kreatur an.

   Beispiel: Einer 1/3-Kreatur wird durch einen Effekt +0/+1 gegeben. Dann 
   vertauscht ein anderer Effekt Stärke und Widerstandskraft der Kreatur. Ihre 
   neue Stärke und Widerstandskraft ist 4/1. Ein neuer Effekt gibt der Kreatur 
   +5/+0. Ihre „unvertauschte“ Stärke und Widerstandskraft wäre 6/4, somit ist 
   ihre tatsächliche Stärke und Widerstandskraft 4/6.

   Beispiel: Eine 1/3-Kreatur erhält durch einen Effekt +0/+1. Dann vertauscht 
   ein anderer Effekt die Stärke und Widerstandskraft der Kreatur. Ihre neue 
   Stärke und Widerstandskraft ist 4/1. Wenn der +0/+1-Effekt vor dem 
   Vertauschen-Effekt endet, wird die Kreatur zu 3/1.

   Beispiel: Eine 1/3-Kreatur erhält durch einen Effekt +0/+1. Dann vertauscht 
   ein anderer Effekt die Stärke und Widerstandskraft der Kreatur. Dann 
   vertauscht ein weiterer Effekt abermals die Stärke und Widerstandskraft der 
   Kreatur. Die beiden Vertauschungen heben sich im Wesentlichen gegenseitig 
   auf, und die Kreatur wird zu 1/4.

613.5 Die durch das Schichtensystem beschriebene Anwendung von dauerhaften 
Effekten wird kontinuierlich und automatisch vom Spiel durchgeführt. Alle 
resultierenden Änderungen von Eigenschaften eines Objekts finden augenblicklich 
statt.

   Beispiel: Ehre der Reinen ist eine Verzauberung, die lautet: „Weiße 
   Kreaturen, die du kontrollierst, erhalten +1/+1.“ Die Ehre der Reinen und 
   eine schwarze 2/2-Kreatur sind im Spiel. Wenn ein Effekt dann die Kreatur 
   weiß macht (Schicht 5), erhält sie +1/+1 von der Ehre der Reinen 
   (Schicht 7c) und wird 3/3. Wenn die Farbe der Kreatur später zu rot geändert 
   wird (Schicht 5), hört der Effekt von der Ehre der Reinen auf, auf sie 
   zuzutreffen, und sie ist wieder eine 2/2.

   Beispiel: Grauer Oger, eine 2/2-Kreatur, ist im Spiel. Ein Effekt legt eine 
   +1/+1-Marke auf ihn (Schicht 7c) und macht den Oger zu 3/3. Ein 
   Zauberspruch, der auf ihn zielt und lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält 
   +4/+4 bis zum Ende des Zuges.“, wird verrechnet (Schicht 7c) und macht ihn 
   zu 7/7. Eine Verzauberung, die lautet „Kreaturen, die du kontrollierst, 
   erhalten +0/+2.“, kommt ins Spiel (Schicht 7c) und macht ihn zu 7/9. Ein 
   Effekt, der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl wird 0/1 bis zum Ende des 
   Zuges.“ wird darauf angewendet (Schicht 7b) und macht ihn zu 5/8 (0/1, mit 
   +4/+4 vom verrechneten Zauberspruch, +0/+2 von der Verzauberung und +1/+1 
   von der Marke).

613.6 Wenn ein Effekt in verschiedenen Schichten und/oder Unterschichten 
angewendet werden sollte, werden die Teile des Effekts jeweils in der 
entsprechenden Schicht bzw. Unterschicht angewendet. Wenn ein Effekt beginnt, 
in einer Schicht und/oder Unterschicht einzusetzen, setzt er in jeder anderen 
anwendbaren Schicht und/oder Unterschicht fort, auf denselben Satz von Objekten 
zuzutreffen, selbst wenn die Fähigkeit, die den Effekt generiert, während 
dieses Prozesses entfernt wird.

   Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Diese Kreatur erhält +1/+1 bis zum Ende 
   des Zuges und seine Farbe wird bis zum Ende des Zuges zu einer Farbe, die du 
   bestimmst.“, ist sowohl ein Effekt, der Stärke- und Widerstandskraft ändert, 
   als auch ein Farben-ändernder Effekt. Der „seine Farbe wird bis zum Ende des 
   Zuges zu einer Farbe, die du bestimmst“-Teil wird in Schicht 5 angewendet 
   und dann wird der „erhält +1/+1“-Teil in Schicht 7c angewendet.

   Beispiel: Verräterische Tat hat einen Effekt, der lautet: „Übernimm die 
   Kontrolle über eine Kreatur deiner Wahl bis zum Ende des Zuges. Enttappe 
   diese Kreatur. Sie erhält Eile bis zum Ende des Zuges.“ Dies ist sowohl ein 
   Effekt, der Kontrolle ändert, als auch ein Effekt, der eine Fähigkeiten 
   hinzufügt. Der „übernimm die Kontrolle“-Teil wird in Schicht 2 angewendet 
   und der „sie erhält Eile“-Teil wird in Schicht 6 angewendet.

   Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Alle Nichtkreaturenartefakte werden bis 
   zum Ende des Zuges 2/2-Artefaktkreaturen.“ ist sowohl ein Effekt, der den 
   Typ ändert, als auch einer, der Stärke und Widerstandskraft setzt. Der 
   Effekt, der den Typ ändert, wird auf alle Nichtkreaturenartefakte in 
   Schicht 4 angewendet und der Effekt, der Stärke und Widerstandskraft setzt, 
   wird auf dieselben bleibenden Karten in Schicht 7b angewendet, selbst dann, 
   wenn jene bleibenden Karten dann keine Nichtkreaturenartefakte sind.

   Beispiel: Svogthos, das ruhelose Grab ist im Spiel. Ein Effekt, der lautet 
   „Bis zum Ende des Zuges wird ein Land deiner Wahl zu einer 3/3-Kreatur, die 
   immer noch ein Land ist.“, wird auf es angewendet (Schichten 4 und 7b). Ein 
   Effekt, der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +1/+1 bis zum Ende des 
   Zuges.“ wird darauf angewendet (Schicht 7c) und macht es somit zu einer 4/4 
   Landkreatur. Dann aktivierst du, während du zehn Kreaturenkarten in deinem 
   Friedhof hast, Svogthos' Fähigkeit: „Bis zum Ende des Zuges wird dieses Land 
   zu einer schwarzen und grünen Pflanzen- und Zombie-Kreatur mit ‚Stärke und 
   Widerstandskraft dieser Kreatur sind gleich der Anzahl an Kreaturenkarten 
   auf deinem Friedhof.‘ Es ist immer noch ein Land.“ (Schichten 4, 5 und 7b). 
   Es wird zu einer 11/11 Landkreatur. Wenn eine Kreaturenkarte deinen Friedhof 
   betritt oder verlässt, wird Svogthos' Stärke und Widerstandskraft 
   dementsprechend modifiziert. Wenn der erste Effekt erneut darauf angewendet 
   wird, wird es wieder zu einem 4/4 Kreaturenland werden.

613.7 Innerhalb einer Schicht oder Unterschicht wird normalerweise mit einem 
Zeitstempel-System ermittelt, in welcher Reihenfolge Effekte angewendet werden. 
Ein Effekt mit einem früheren Zeitstempel wird vor einem Effekt mit einem 
späteren Zeitstempel angewendet.

613.7a Ein dauerhafter Effekt, der von einer statischen Fähigkeit generiert 
wird, besitzt denselben Zeitstempel wie das Objekt, auf dem die statische 
Fähigkeit ist, oder den Zeitstempel des Effekts, der die Fähigkeit erschaffen 
hat, was auch immer zuletzt kam. Wenn der Effekt, der die Fähigkeit erschaffen 
hat, den späteren Zeitstempel hat und das Objekt, auf dem die statische 
Fähigkeit ist, einen neuen Zeitstempel erhält, erhält jeder dauerhafte Effekt, 
der von statischen Fähigkeiten dieses Objekts generiert wird, ebenfalls einen 
neuen Zeitstempel, wobei die relative Reihenfolge dieser Zeitstempel 
beibehalten wird.

   Beispiel: Rune der Flugfähigkeit ist eine Aura, die der verzauberten 
   Ausrüstung „Die ausgerüstete Kreatur hat Flugfähigkeit.“ gibt. Ein Spieler 
   legt die Rune der Flugfähigkeit an den Hammer des Kolossus an, eine 
   Ausrüstung mit „Die ausgerüstete Kreatur erhält +10/+10 und verliert 
   Flugfähigkeit.“ Die Fähigkeit, die durch die Rune der Flugfähigkeit 
   hinzugefügt wurde, hat den gleichen Zeitstempel wie die Rune der 
   Flugfähigkeit, weil dieser später ist als der Zeitstempel vom Hammer des 
   Kolossus. Wenn der Hammer des Kolossus an eine Kreatur angelegt wird, 
   erhalten seine beiden Fähigkeiten neue Zeitstempel, aber ihre relative 
   Reihenfolge bleibt unverändert.

613.7b Ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wird, erhält einen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, 
an dem er erschaffen wird.

613.7c Jede Zählmarke erhält einen Zeitstempel, sowie sie auf ein Objekt oder 
einen Spieler gelegt wird. Falls das Objekt oder der Spieler bereits eine 
Zählmarke von der Sorte hatte, erhält jede Zählmarke dieser Sorte einen neuen 
Zeitstempel identisch zu dem Zeitstempel der neuen Zählmarke.

613.7d Ein Objekt erhält einen Zeitstempel in dem Moment, wenn es eine Zone 
betritt.

613.7e Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung erhält einen neuen Zeitstempel, 
wenn sie an ein Objekt oder einen Spieler angelegt wird.

613.7f Eine bleibende Karte erhält einen neuen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, an 
dem sie aufgedeckt oder verdeckt wird.

613.7g Eine doppelseitige bleibende Karte erhält einen neuen Zeitstempel zu dem 
Zeitpunkt, wenn sie transformiert oder konvertiert wird.

613.7h Eine aufgedeckte Weltenkarte, Phänomenkarte oder Komplottkarte erhält 
einen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, an dem sie aufgedeckt wird.

613.7i Eine aufgedeckte Vanguard-Karte erhält einen Zeitstempel zu Beginn des 
Spiels.

613.7j Eine Verschwörungskarte erhält einen Zeitstempel zu Beginn des Spiels. 
Falls sie verdeckt ist, erhält sie einen neuen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, an 
dem sie aufgedeckt wird.

613.7k Ein Aufkleber erhält jedes Mal einen neuen Zeitstempel, wenn er an einem 
Objekt angebracht wird. Falls das Objekt, an dem der Aufkleber angebracht ist, 
einen neuen Zeitstempel erhält, erhält der Aufkleber einen neuen Zeitstempel 
unmittelbar danach. Falls das Objekt, an dem der Aufkleber angebracht ist, Teil 
einer zusammengefügten bleibenden Karte im Spiel wird, erhält der Aufkleber 
einen neuen Zeitstempel zu diesem Zeitpunkt. Falls ein Objekt mehr als einen 
Aufkleber hat, wenn es in eine Zone kommt oder Teil einer zusammengefügten 
bleibenden Karte wird, bleibt die relative Zeitstempel-Reihenfolge der 
Aufkleber unverändert.613.7m Falls zwei oder mehr Objekte gleichzeitig einen 
Zeitstempel erhalten würden, beispielsweise weil sie gleichzeitig eine Zone 
betreten oder gleichzeitig angelegt werden, werden ihre relativen Zeitstempel 
in ASIAS-Reihenfolge ermittelt (siehe Regel 101.4). Objekte, die der aktive 
Spieler kontrolliert (oder besitzt, falls sie keinen Beherrscher haben), haben 
einen früheren relativen Zeitstempel in der von diesem Spieler gewünschten 
Reihenfolge, gefolgt von jedem anderen Spieler in Zugreihenfolge.

613.7n Falls ein dauerhafter Effekt, der von einer statischen Fähigkeit eines 
Objekts erzeugt wird, und ein dauerhafter Effekt, der durch das Verrechnen 
eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erzeugt wird, der bzw. die das Objekt 
betrifft, gleichzeitig einen Zeitstempel erhalten würden, beispielsweise durch 
einen Effekt, der das Objekt ins Spiel bringt und seine Eigenschaften setzt 
(siehe Regel 611.2e), erhält der dauerhafte Effekt von der eigenen statischen 
Fähigkeit des Objekts einen früheren relativen Zeitstempel.

613.8 Innerhalb einer Schicht oder Unterschicht wird manchmal mit einem System 
von Abhängigkeiten ermittelt, in welcher Reihenfolge Effekte angewendet werden. 
Wenn es eine Abhängigkeit gibt, hat sie Vorrang vor dem Zeitstempel-System.

613.8a Ein Effekt gilt als „abhängig von“ einem anderen, wenn (a) er in 
derselben Schicht (und Unterschicht, wenn anwendbar) wie der andere zutrifft; 
(b) das Anwenden des anderen den Text oder die Existenz des ersten Effekts, auf 
was er zutrifft oder was er mit einem der Objekte macht, auf die er angewendet 
wird, ändern würde; und (c) wenn keiner der beiden Effekte von einer 
Eigenschafts-definierenden Fähigkeit stammt oder beide Effekte von einer 
Eigenschafts-definierenden Fähigkeit stammen. Andernfalls wird der Effekt als 
unabhängig vom anderen betrachtet.

613.8b Ein Effekt, der von einem oder mehreren Effekten abhängig ist, wartet 
mit seiner Anwendung, bis genau diese Effekte angewendet worden sind. Wenn 
mehrere Effekte gleichzeitig auf diese Weise zutreffen, werden sie in 
Zeitstempel-Reihenfolge relativ zueinander abgehandelt. Wenn verschiedene 
Effekte eine Abhängigkeitsschleife bilden, wird diese Regel ignoriert und die 
Effekte in der Abhängigkeitsschleife werden in Zeitstempel-Reihenfolge 
abgehandelt.

613.8c Nachdem jeder Effekt angewendet wurde, wird die Reihenfolge der 
verbliebenen Effekte neu ermittelt und kann sich verändern, wenn ein Effekt, 
der noch nicht angewendet wurde, abhängig oder unabhängig von einem oder 
mehreren anderen Effekten wird, die noch nicht angewendet wurden.

613.9 Ein dauerhafter Effekt kann einen anderen überschreiben. Manchmal 
bestimmen die Ergebnisse eines Effekts, ob ein anderer angewendet wird oder was 
ein anderer Effekt tut.

   Beispiel: Zwei Effekte beeinflussen dieselbe Kreatur: einer von einer Aura, 
   die lautet „Die verzauberte Kreatur hat Flugfähigkeit.“ und einer von einer 
   Aura, die lautet „Die verzauberte Kreatur verliert Flugfähigkeit.“ Keiner 
   davon ist von dem anderen abhängig, da nichts ändert, was sie beeinflussen 
   oder was sie damit tun. Sie in Zeitstempel-Reihenfolge anzuwenden bedeutet, 
   dass derjenige, der als letztes generiert wurde, „gewinnt“. Auf gleiche 
   Weise würde verfahren und das gleiche Ergebnis erzielt, wenn einer der 
   Effekte eine begrenzte Dauer hätte (so wie „Eine Kreatur deiner Wahl 
   verliert Flugfähigkeit bis zum Ende des Zuges“) oder von einer Nicht-Aura-
   Quelle stammen würde (so wie „Alle Kreaturen verlieren Flugfähigkeit.“).

   Beispiel: Ein Effekt lautet „Weiße Kreaturen erhalten +1/+1.“ und ein 
   anderer Effekt lautet „Die verzauberte Kreatur ist weiß.“ Die verzauberte 
   Kreatur erhält +1/+1 vom ersten Effekt, unabhängig von ihrer vorherigen 
   Farbe.

613.10 Einige dauerhafte Effekte beeinflussen Spieler anstelle von Objekten. 
Zum Beispiel könnte ein Effekt einem Spieler Schutz vor Rot geben. Alle solche 
Effekte werden in Zeitstempel-Reihenfolge angewendet nach der Festlegung der 
Eigenschaften von Objekten. Siehe auch die Regeln für Zeitstempel-Reihenfolge 
und Abhängigkeit (Regeln 613.7 und 613.8).

613.11 Einige dauerhafte Effekte beeinflussen die Spielregeln anstelle von 
Objekten. Zum Beispiel können Effekte die maximale Handkartenzahl eines 
Spielers ändern oder besagen, dass eine Kreatur in diesem Zug angreifen muss, 
falls möglich. Diese Effekte werden angewendet, nachdem alle anderen 
dauerhaften Effekte angewendet wurden. Dauerhafte Effekte, die die Kosten von 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten beeinflussen, werden entsprechend der in 
Regel 601.2f spezifizierten Reihenfolge angewendet. Alle anderen solchen 
Effekte werden in Zeitstempel-Reihenfolge angewendet. Siehe auch die Regeln für 
Zeitstempel-Reihenfolge und Abhängigkeit (Regeln 613.7 und 613.8).

614. Ersatzeffekte

614.1 Einige dauerhafte Effekte sind Ersatzeffekte. Wie Verhinderungseffekte 
(siehe Regel 615) werden Ersatzeffekte durchgängig angewendet, sowie Ereignisse 
eintreffen – sie werden nicht im Voraus „festgesetzt“. Solche Effekte warten 
darauf, dass ein bestimmtes Ereignis eintreten würde, und ersetzen dieses 
Ereignis dann vollständig oder teilweise durch ein anderes Ereignis. Sie wirken 
wie „Schilde“ um was auch immer sie beeinflussen.

614.1a Effekte, die das Wort „stattdessen“ benutzen, sind Ersatzeffekte. Die 
meisten Ersatzeffekte nutzen das Wort „stattdessen“, um anzuzeigen, was für 
Ereignisse durch welche anderen Ereignisse ersetzt werden.

614.1b Effekte, die das Wort „übergehen“ benutzen, sind Ersatzeffekte. Diese 
Ersatzeffekte nutzen das Wort „übergehen“, um anzuzeigen, welche Ereignisse, 
Segmente, Phasen oder Züge durch nichts ersetzt werden.

614.1c Effekte, die lauten „[Diese bleibende Karte] kommt mit … ins Spiel.“, 
„Sowie [diese bleibende Karte] ins Spiel kommt….“ oder „[Diese bleibende Karte] 
kommt als … ins Spiel.“, sind Ersatzeffekte.

614.1d Dauerhafte Effekte, die lauten „[Diese bleibende Karte] kommt … ins 
Spiel.“ oder „[Objekte] kommen … ins Spiel.“, sind Ersatzeffekte.

614.1e Effekte, die lauten „Sowie [diese bleibende Karte] aufgedeckt wird…“, 
sind Ersatzeffekte.

614.2 Einige Ersatzeffekte betreffen Schaden von einer Quelle. Siehe 
Regel 609.7.

614.3 Es gibt keine besonderen Einschränkungen zum Wirken eines Zauberspruchs 
oder Aktivieren einer Fähigkeit, der bzw. die einen Ersatzeffekt erschafft. 
Solche Effekte bestehen, bis sie aufgebraucht sind oder ihre Dauer abgelaufen 
ist.

614.4 Ersatzeffekte müssen existieren, bevor das entsprechende Ereignis 
eintritt – sie können nicht „in der Zeit zurückgehen“ und etwas ändern, das 
bereits geschehen ist. Zaubersprüche und Fähigkeiten, die solche Effekte 
generieren, werden häufig als Antwort auf was immer das Ereignis produzieren 
würde gewirkt bzw. aktiviert und werden daher verrechnet, bevor dieses Ereignis 
eintritt.

   Beispiel: Ein Spieler kann eine Fähigkeit zum Regenerieren einer Kreatur als 
   Antwort auf einen Zauberspruch aktivieren, der die Kreatur zerstören würde. 
   Sobald der Zauberspruch verrechnet wird, ist es hingegen zu spät, um die 
   Kreatur zu regenerieren.

614.5 Ein Ersatzeffekt ruft sich selbst nicht wiederholt auf; er erhält nur 
eine Gelegenheit, ein Ereignis zu beeinflussen oder jegliche veränderte 
Ereignisse, welche das Ereignis ersetzen können.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei bleibende Karten, jede mit der 
   Fähigkeit „Wenn eine Kreatur, die du kontrollierst, einer bleibenden Karte 
   oder einem Spieler Schaden zufügen würde, fügt sie dieser bleibenden Karte 
   oder diesem Spieler stattdessen doppelt soviel Schaden zu.“ Eine Kreatur, 
   die normalerweise 2 Schadenspunkte zufügen würde, fügt 8 Schadenspunkte zu – 
   nicht nur 4 und keine unendliche Menge.

614.6 Wenn ein Ereignis ersetzt wird, findet es niemals statt. Stattdessen 
findet ein modifiziertes Ereignis statt, welches im Gegenzug Fähigkeiten 
auslösen kann. Beachte, dass das modifizierte Ereignis Anweisungen enthalten 
kann, die nicht ausgeführt werden können, in welchem Fall die unmögliche 
Anweisung einfach ignoriert wird.

614.7 Wenn ein Ersatzeffekt ein Ereignis ersetzen würde, aber dieses Ereignis 
niemals stattfindet, macht der Ersatzeffekt einfach nichts.

614.7a Wenn eine Quelle 0 Schadenspunkte zufügen würde, fügt sie überhaupt 
keinen Schaden zu. Das bedeutet, dass Ersatzeffekte, die den von dieser Quelle 
zugefügten Schaden erhöhen würden oder dafür sorgen würden, dass diese Quelle 
den Schaden einem anderen Objekt oder Spieler zufügt, kein Ereignis zum 
Ersetzen haben und somit keinen Effekt haben.

614.8 Regeneration ist ein Zerstörungs-Ersatzeffekt. Das Wort „stattdessen“ 
erscheint nicht auf der Karte, aber es ist in der Definition der Fähigkeit 
enthalten. „Regeneriere [bleibende Karte]“ bedeutet, „Das nächste Mal, wenn 
[bleibende Karte] in diesem Zug zerstört werden würde, entferne stattdessen 
allen Schaden, der für sie notiert wurde, und ihr Beherrscher tappt sie. Falls 
sie eine angreifende oder blockende Kreatur ist, entferne sie aus dem Kampf.“ 
Fähigkeiten, die durch das Zufügen von Schaden ausgelöst werden, werden immer 
noch ausgelöst, auch wenn die bleibende Karte regeneriert. Siehe Regel 701.19.

614.9 Einige Effekte ersetzen Schaden, der einer Kreatur, einem Planeswalker, 
einer Schlacht oder einem Spieler zugefügt werden würde, damit, dass derselbe 
Schaden einer anderen Kreatur, einem anderen Planeswalker, einer anderen 
Schlacht oder einem anderen Spieler zugefügt wird; solche Effekte werden 
Umleitungseffekte genannt. Falls eine der beiden bleibenden Karten nicht mehr 
im Spiel ist, wenn der Schaden umgeleitet werden würde, oder keine Kreatur, 
kein Planeswalker oder keine Schlacht mehr ist, wenn der Schaden umgeleitet 
werden würde, macht der Effekt nichts. Falls Schaden von oder auf einen Spieler 
umgeleitet würde, der das Spiel verlassen hat, macht der Effekt nichts.

614.10 Ein Effekt, der dazu führt, dass ein Spieler ein Ereignis, ein Segment, 
eine Phase oder einen Zug übergeht, ist ein Ersatzeffekt. „Übergehe [etwas]“ 
ist das gleiche wie „Anstatt [etwas] zu tun, tue nichts.“ Sobald ein Segment, 
eine Phase oder ein Zug begonnen hat, kann es, sie bzw. er nicht mehr 
übergangen werden – jegliche Übergeh-Effekte warten bis zum nächsten Auftreten.

614.10a Alles, das für ein übergangenes Segment, eine Phase oder einen Zug 
ansteht, geschieht nicht. Alles, das für das „nächste“ Auftreten von etwas 
ansteht, wartet auf das erste Auftreten, das nicht übergangen wird. Wenn zwei 
Effekte einen Spieler jeweils dazu bringen, sein nächstes Auftreten zu 
übergehen, muss der Spieler die nächsten zwei übergehen; ein Effekt wird durch 
das Übergehen des Ersten befriedigt, während der andere verbleibt, bis ein 
anderes Vorkommen übergangen werden kann.

614.10b Einige Effekte bringen einen Spieler dazu, ein Segment, eine Phase oder 
einen Zug zu übergehen und dann eine andere Aktion durchzuführen. Diese Aktion 
geschieht als Erstes im nächsten Segment, der nächstens Phase oder dem nächsten 
Zug, das, die bzw. der tatsächlich stattfindet.

614.11 Einige Effekte ersetzen Kartenziehen. Diese Effekte werden auch dann 
angewendet, wenn keine Karten gezogen werden könnten, weil es keine Karten in 
der Bibliothek des beeinflussten Spielers gibt.

614.11a Wenn ein Effekt ein Ziehen in einer Folge von Kartenziehen ersetzt, 
werden alle Aktionen, die vom Ersatz gefordert werden erledigt, wenn möglich, 
bevor die Folge weitergeführt wird.

614.11b Wenn ein Effekt einen Spieler sowohl das Ziehen einer Karte als auch 
das eine zusätzlichen Aktion an dieser Karte durchführen lassen würde und das 
Ziehen wird ersetzt, wird die zusätzliche Aktion an keiner Karte durchgeführt, 
die aufgrund des Ersatzeffektes gezogen wird.

614.12 Einige Ersatzeffekte modifizieren, wie eine bleibende Karte ins Spiel 
kommt. (Siehe Regeln 614.1c–d.) Solche Effekte können von der bleibenden Karte 
selbst kommen, wenn sie nur diese bleibende Karte (im Gegensatz zu einer 
allgemeinen Untergruppe von bleibenden Karten, die diese einschließt) 
beeinflussen. Sie können auch von anderen Quellen kommen. Um festzustellen, 
welche Ersatzeffekte zutreffen und wie sie zutreffen, überprüfe die 
Eigenschaften der bleibenden Karte, wie sie im Spiel existieren würde, und 
berücksichtige dabei Ersatzeffekte, die bereits modifiziert haben, wie sie ins 
Spiel kommt (siehe Regel 616.1), dauerhafte Effekte von den eigenen statischen 
Fähigkeiten der bleibenden Karte, die gelten würden, sobald sie im Spiel ist, 
und dauerhafte Effekte, die bereits existieren und die bleibende Karte 
beeinflussen würden.

   Beispiel: Die Stimme von Allem lautet: „Sowie diese Kreatur ins Spiel kommt, 
   bestimme eine Farbe.“ und „Diese Kreatur vor der bestimmten Farbe.“ Ein 
   Effekt erzeugt einen Spielstein, der eine Kopie der Stimme von Allem ist. 
   Sowie der Spielstein erzeugt wird, bestimmt sein Beherrscher eine Farbe.

   Beispiel: Der Yixlid-Kerkermeister lautet: „Karten in Friedhöfen verlieren 
   alle Fähigkeiten.“ Das Baumvolk des Narbenwalds lautet: „Diese Kreatur kommt 
   getappt ins Spiel.“ Ein Baumvolk des Narbenwalds, das von einem Friedhof aus 
   ins Spiel gebracht, wird getappt ins Spiel gebracht.

   Beispiel: Die Traumsphäre ist ein Artefakt, das lautet: „Bleibende Karten 
   kommen getappt ins Spiel.“ Sie beeinflusst sich nicht selbst, also wird sie 
   ungetappt ins Spiel gebracht.

614.12a Falls ein Ersatzeffekt, der modifiziert, wie eine bleibende Karte ins 
Spiel kommt, eine Entscheidung verlangt, wird diese Entscheidung getroffen, 
bevor die bleibende Karte ins Spiel kommt.

614.12b Falls mehrere Ersatzeffekte, die Entscheidungen eines Spielers 
verlangen, modifizieren würden, wie mehrere bleibende Karten gleichzeitig ins 
Spiel kommen, kann der Spieler für diese Effekte keine Wahl treffen, die dazu 
führen würde, dass die gesamten Kosten dieser Effekte unbezahlbar sind.

614.12c Manche Ersatzeffekte führen dazu, dass eine bleibende Karte nach Wahl 
ihres Beherrschers mit einer oder mehreren Fähigkeiten ins Spiel kommt, die 
jeweils mit einem Aufzählungspunkt und einem Ankerwort gekennzeichnet sind. 
„[Ankerwort] – [Fähigkeit]“ bedeutet: „Solange du [Ankerwort] bestimmt hast, 
als diese bleibende Karte ins Spiel kam, hat diese bleibende Karte 
[Fähigkeit].“ Die mit Ankerwörtern gekennzeichneten Fähigkeiten sind jeweils 
mit der Fähigkeit verbunden, die den Spieler eine davon hat bestimmen lassen. 
Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

614.13 Ein Effekt, der modifiziert, wie eine bleibende Karte ins Spiel kommt, 
kann dazu führen, dass andere Objekte Zonen wechseln.

614.13a Während ein Effekt angewendet wird, der modifiziert, wie eine bleibende 
Karte ins Spiel kommt, ist es möglich, dass du eine Menge an Objekten bestimmen 
musst, die ebenfalls die Zonen wechseln. Du kannst dafür weder das Objekt 
bestimmen, das zu der bleibenden Karte wird, noch irgendein anderes Objekt, das 
zur gleichen Zeit ins Spiel kommt.

   Beispiel: Der Genähte Ghul lautet u. a.: „Schicke eine beliebige Anzahl an 
   Kreaturenkarten aus deinem Friedhof ins Exil, sowie diese Kreatur ins Spiel 
   kommt.“. Falls der Genähte Ghul und ein Runenklauenbär zur gleichen Zeit von 
   deinem Friedhof ins Spiel kommen, kannst du keinen von beiden ins Exil 
   schicken, während der Ersatzeffekt des Genähten Ghuls angewendet wird.

614.13b Ein und dasselbe Objekt kann nicht dazu gebracht werden, mehr als 
einmal die Zonen zu wechseln, wenn Ersatzeffekte angewendet werden, die 
modifizieren, wie eine eine oder mehrere bleibende Karten ins Spiel kommen.

   Beispiel: Jund (eine Weltenkarte) lautet: „Immer wenn ein Spieler einen 
   schwarzen, roten oder grünen Kreaturenzauber wirkt, erhält dieser 
   Verschlingen 5.“. Ein Spieler kontrolliert einen Runenklauenbär und wirkt 
   den Ältesten der Donnerbande, einen roten Kreaturenzauber mit 
   Verschlingen 3. Sowie der Älteste der Donnerbande ins Spiel kommt, kann sein 
   Beherrscher entscheiden, den Runenklauenbär bei Anwendung des Verschlingen-3-
   Effekts zu opfern oder bei Anwendung des Verschlingen-5-Effekts, aber nicht 
   bei beiden. Der Älteste der Donnerbande kommt je nach dieser Entscheidung 
   mit null, drei oder fünf +1/+1-Marken ins Spiel.

614.13c Während ein Ersatzeffekt angewendet wird, der modifiziert, wie eine 
einzelne bleibende Karte ins Spiel kommt, kann ein anderer Ersatzeffekt einen 
Spieler anweisen, Karte von oben von seiner Bibliothek zu millen oder ins Exil 
zu schicken. In diesem Fall wird jede Karte, die von dieser Bibliothek ins 
Spiel kommt, nicht in diesen Effekt einbezogen, auch wenn diese Karten in der 
Bibliothek sind, während der Effekt angewendet wird.

   Beispiel: Ashiok, boshafte Manipulation hat eine Fähigkeit, die lautet: 
   „Falls du Lebenspunkte bezahlen würdest, während deine Bibliothek mindestens 
   entsprechend viele Karten enthält, schicke stattdessen entsprechend viele 
   Karten ins Exil.“ Der Aufzuchttümpel ist ein Land, das unter anderem besagt: 
   „Sowie dieses Land ins Spiel kommt, kannst du 2 Lebenspunkte bezahlen.“ 
   Falls ein Effekt einem Spieler erlaubt, den Aufzuchttümpel von oben von 
   seiner Bibliothek zu spielen, während er Ashiok kontrolliert, und er 
   entscheidet, Lebenspunkte zu bezahlen sowie der Aufzuchttümpel ins Spiel 
   kommt, ignoriert der Ersatzeffekt von Ashiok den Aufzuchttümpel, da dieser 
   ins Spiel kommt, und die nächsten beiden Karten werden ins Exil geschickt.

614.14 Ein Objekt kann eine Fähigkeit auf sich gedruckt haben, die einen 
Ersatzeffekt generiert, der dafür sorgt, dass eine oder mehrere Karten ins Exil 
geschickt werden, und eine andere Fähigkeit, die sich entweder auf „die ins 
Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] ins Exil 
geschickt wurden“ bezieht. Diese Fähigkeiten sind verbunden: Die zweite bezieht 
sich nur auf Karten im Exil, die als direktes Resultat des 
Ersatzeffektereignisses dorthin bewegt wurden, das durch die Erste verursacht 
wurde. Wenn ein anderes Objekt ein Paar von verbundenen Fähigkeiten erlangt, 
sind die Fähigkeiten auf diesem Objekt gleichsam verbunden. Sie können nicht 
mit irgendwelchen anderen Fähigkeiten verbunden sein, unabhängig davon welche 
anderen Fähigkeiten das Objekt aktuell besitzen oder in der Vergangenheit 
besessen haben mag. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

614.15 Einige Ersatzeffekte sind keine dauerhaften Effekte. Sie sind vielmehr 
ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. die verrechnet 
wird und Teile oder alles vom eigenen Effekt oder den eigenen Effekten des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit ersetzt. Solche Effekte werden 
Selbstersatzeffekte genannt. Der Text, der den Selbstersatzeffekt erzeugt, ist 
üblicherweise Teil der Fähigkeit, deren Effekt ersetzt wird, aber der Text kann 
auch eine eigene Fähigkeit sein, insbesondere wenn er auf ein Fähigkeitswort 
folgt. Wenn Ersatzeffekte auf ein Ereignis angewendet werden, werden 
Selbstersatzeffekte vor anderen Ersatzeffekten angewendet.

614.16 Einige Ersatzeffekte beziehen sich darauf, dass „ein Effekt einen oder 
mehrere Spielsteine erzeugen würde“ oder dass „ein Effekt eine oder mehrere 
Marken auf eine bleibende Karte legen würde“. Diese Ersatzeffekte werden 
angewendet, falls der Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. 
die verrechnet wird, einen Spielstein erzeugt oder eine Marke auf eine 
bleibende Karte legt, und sie werden auch angewendet, falls ein anderer 
Ersatzeffekt oder Verhinderungseffekt dies tut, auch wenn das ursprüngliche 
Ereignis, das modifiziert wird, kein Effekt war.

614.17 Einige Effekte legen fest, dass etwas nicht stattfinden kann. Diese 
Effekte sind keine Ersatzeffekte, aber sie folgen ähnlichen Regeln.

614.17a „Kann nicht“-Effekte müssen existieren, bevor das entsprechende 
Ereignis eintritt – sie können nicht „in der Zeit zurückgehen“ und etwas 
ändern, das bereits geschehen ist.

614.17b Falls ein Ereignis nicht stattfinden kann, kann ein Spieler nicht 
entscheiden, Kosten zu bezahlen, die das Ereignis enthalten.

614.17c Falls ein Ereignis nicht stattfinden kann, kann es nur durch 
Selbstersatzeffekte ersetzt werden (siehe Regel 614.15). Andere Ersatzeffekte 
und/oder Verhinderungseffekte können es nicht verändern oder ersetzen.

614.17d Manche „Kann nicht“-Effekte modifizieren, wie eine bleibende Karte ins 
Spiel kommt oder ob sie ins Spiel kommen kann. Solche Effekte können von der 
bleibenden Karte selbst kommen, wenn sie nur diese bleibende Karte (im 
Gegensatz zu einer allgemeinen Untergruppe von bleibenden Karten, die diese 
einschließt) beeinflussen. Sie können auch von anderen Quellen kommen. Um 
festzustellen, welche „Kann nicht“-Effekte zutreffen, überprüfe die 
Eigenschaften der bleibenden Karte, wie sie im Spiel existieren würde, und 
berücksichtige dabei Ersatzeffekte, die bereits modifiziert haben, wie sie ins 
Spiel kommt (siehe Regel 616.1), dauerhafte Effekte von den eigenen statischen 
Fähigkeiten der bleibenden Karte, die gelten würden, sobald sie im Spiel ist, 
und dauerhafte Effekte, die bereits existieren und die bleibende Karte 
beeinflussen würden.

615. Verhinderungseffekte

615.1 Einige dauerhafte Effekte sind Verhinderungseffekte. Wie Ersatzeffekte 
(siehe Regel 614) werden Ersatzeffekte durchgängig angewendet, sowie Ereignisse 
eintreffen – sie werden nicht im Voraus „festgesetzt“. Solche Effekte warten 
darauf, dass ein Schadensereignis eintreten würde, und verhindern dann 
vollständig oder teilweise den Schaden, der zugefügt würde. Sie wirken wie 
„Schilde“ um was auch immer sie beeinflussen.

615.1a Effekte, die das Wort „verhindern“ benutzen, sind Verhinderungseffekte. 
Verhinderungseffekte nutzen das Wort „verhindern“, um anzuzeigen, welcher 
Schaden nicht zugefügt wird.

615.2 Viele Verhinderungseffekte betreffen Schaden von einer Quelle. Siehe 
Regel 609.7.

615.3 Es gibt keine besonderen Einschränkungen zum Wirken eines Zauberspruchs 
oder Aktivieren einer Fähigkeit, der bzw. die einen Verhinderungseffekt 
erschafft. Solche Effekte bestehen, bis sie aufgebraucht sind oder ihre Dauer 
abgelaufen ist.

615.4 Verhinderungseffekte müssen existieren, bevor das entsprechende 
Schadensereignis eintritt – sie können nicht „in der Zeit zurückgehen“ und 
etwas zu ändern, das bereits geschehen ist. Zaubersprüche und Fähigkeiten, die 
solche Effekte generieren, werden häufig als Antwort auf was immer das Ereignis 
produzieren würde gewirkt bzw. aktiviert und werden daher verrechnet, bevor 
dieses Ereignis eintritt.

   Beispiel: Ein Spieler kann eine Fähigkeit zum Verhindern von Schaden als 
   Antwort auf einen Zauberspruch aktivieren, der Schaden zufügen würde. Sobald 
   der Zauberspruch verrechnet wird, ist es hingegen zu spät, um den Schaden zu 
   verhindern.

615.5 Einige Verhinderungseffekte beinhalten auch einen zusätzlichen Effekt, 
der sich auf die Menge an Schaden beziehen kann, die verhindert wurde. Die 
Verhinderung findet zu dem Zeitpunkt statt, an dem das ursprüngliche Ereignis 
geschehen wäre; der Rest des Effektes findet unmittelbar danach statt.

615.6 Falls Schaden, der zugefügt würde, verhindert wird, findet er niemals 
statt. Stattdessen kann ein modifiziertes Ereignis stattfinden, welches im 
Gegenzug Fähigkeiten auslösen kann. Beachte, dass das modifizierte Ereignis 
Anweisungen enthalten kann, die nicht ausgeführt werden können, in welchem Fall 
die unmögliche Anweisung einfach ignoriert wird.

615.7 Einige Verhinderungseffekte, die durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erschaffen wurden, beziehen sich auf eine 
bestimmte Menge an Schaden – zum Beispiel „Verhindere die nächsten 
3 Schadenspunkte, die einem Ziel in diesem Zug zugefügt würden.“ Diese wirken 
wie Schilde. Jeder 1 Schadenspunkt, der der „abgeschirmten“ bleibenden Karte 
oder dem Spieler zugefügt werden würde, wird ersetzt. Einen Schadenspunkt zu 
verhindern verringert den verbleibenden Schild um 1. Wenn der abgeschirmten 
bleibenden Karte oder dem Spieler von zwei oder mehr zutreffenden Quellen 
gleichzeitig Schaden zugefügt werden würde, wählt der Spieler oder der 
Beherrscher der bleibenden Karte, welchen Schaden der Schild als verhindert. 
Sobald der Schild auf 0 reduziert wurde, wird aller restlicher Schaden normal 
zugefügt. Solche Effekte zählen nur die Menge an Schaden; die Anzahl an 
Ereignissen oder Quellen, die ihn zufügen, spielt keine Rolle.

615.8 Einige Verhinderungseffekte, die durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erschaffen wurden, beziehen sich auf das 
nächste Mal, wenn eine bestimmte Quelle Schaden zufügen würde. Solche Effekte 
verhindern die nächste Instanz an Schaden von dieser Quelle, egal wie viel 
Schaden das ist. Sobald eine Instanz an Schaden von dieser Quelle verhindert 
wurde, werden folgende Instanzen an Schaden, die von dieser Quelle zugefügt 
würden, normal behandelt.

615.9 Einige Verhinderungseffekte, die durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erschaffen wurden, verhindern Schaden von 
einer Quelle mit bestimmten Eigenschaften, die ein Spieler bestimmt. Wenn die 
Quelle Schaden zufügen würde, überprüft der Schild erneut die Eigenschaften der 
Quelle. Falls diese Eigenschaften nicht mehr übereinstimmen, wird der Schaden 
nicht verhindert, und der Schild wird nicht aufgebraucht. Siehe Regel 609.7b.

615.10 Einige Verhinderungseffekte, die von statischen Fähigkeiten erschaffen 
wurden, beziehen sich auf eine bestimmte Menge an Schadenspunkten – zum 
Beispiel „Falls eine Quelle dir Schaden zufügen würde, verhindere 1 dieser 
Schadenspunkte.“ Solch ein Effekt verhindert bei jedem zutreffenden 
Schadensereignis nur die angegebene Anzahl an Schadenspunkten von irgendeiner 
zutreffenden Quelle. Er trifft separat auf Schaden von anderen zutreffenden 
Ereignissen zu, die zur gleichen Zeit oder zu einer anderen Zeit stattfinden.

   Beispiel: Einschüchternder Verteidiger besagt „Falls eine Quelle einem 
   Kleriker, den du kontrollierst, Schaden zufügen würde, verhindere 1 dieser 
   Schadenspunkte.“ Feuermasse besagt „Die Feuermasse fügt jeder Kreatur 
   2 Schadenspunkte zu.“ Die Feuermasse wird jedem Kleriker, den der 
   Beherrscher des Einschüchternden Verteidigers kontrolliert, 1 Schaden 
   zufügen. Sie wird jeder anderen Kreatur 2 Schaden zufügen.

615.11 Einige Verhinderungseffekte verhindern die nächsten N Schadenspunkte, 
die jeder von einer Zahl von Kreaturen, die keine Ziele sind, zugefügt werden 
würde. Solche ein Effekt erschafft einen Verhinderungsschild für jede 
zutreffende Kreatur, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die den 
Effekt generiert, verrechnet wird.

   Beispiel: Der Wojek-Apotheker besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „{tap}: 
   Verhindere den nächsten 1 Schadenspunkt, der in diesem Zug einer Kreatur 
   deiner Wahl und allen anderen Kreaturen, die mit ihr eine Farbe gemeinsam 
   haben, zugefügt würde.“ Wenn die Fähigkeit verrechnet wird, gibt sie der 
   Kreatur, auf die sie zielt, und jeder anderen Kreatur im Spiel, die zu 
   diesem Zeitpunkt mit ihr eine Farbe gemeinsam haben, einen Schild, der den 
   nächsten 1 Schadenspunkt, der ihnen zugefügt werden würde, verhindert. Das 
   Ändern der Farbe einer Kreatur, nachdem die Fähigkeit verrechnet wurde, fügt 
   keine Schilde hinzu und entfernt auch keine und Kreaturen, die später in 
   diesem Zug ins Spiel kommen, erhalten keinen Schild.

615.12 Einige Effekte bewirken, dass Schaden „nicht verhindert werden kann“. 
Wenn nicht verhinderbarer Schaden zugefügt würde, werden dennoch alle 
anwendbaren Ersatzeffekte auf ihn angewendet. Diese Effekte verhindern keinen 
Schaden, aber jegliche zusätzlichen Effekte, die sie haben, finden statt. 
Bestehende Schadensverhinderungsschilde werden durch Schaden, der nicht 
verhindert werden kann, nicht reduziert.

615.12a Ein Verhinderungseffekt wird nur einmal auf ein nicht verhinderbares 
Schadensereignis angewendet. Er ruft sich selbst nicht wiederholt auf, um zu 
versuchen, den Schaden zu verhindern.

615.13 Einige ausgelöste Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn Schaden, der 
zugefügt würde, verhindert wird. Eine solche Fähigkeit wird jedesmal ausgelöst, 
wenn ein Verhinderungseffekt auf einen oder mehrere gleichzeitig stattfindende 
Schadensereignisse angewendet wird und den Schaden ganz oder teilweise 
verhindert.

616. Interaktion von Ersatz- oder Verhinderungseffekten

616.1 Wenn zwei oder mehr Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte zu modifizieren 
versuchen, wie ein Ereignis ein Objekt oder einen Spieler beeinflusst, wählt 
der Beherrscher des beeinflussten Objekts (oder dessen Besitzer, wenn es keinen 
Beherrscher hat) oder der beeinflusste Spieler einen, der gemäß der folgenden 
Reihenfolge angewendet wird. Wenn zwei oder mehr Spieler diese Wahl zur selben 
Zeit machen sollen, werden diese Wahlen in ASIAS-Reihenfolge gemacht (siehe 
Regel 101.4).

616.1a Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte 
Selbstersatzeffekte sind (siehe Regel 614.15), muss einer von ihnen bestimmt 
werden. Falls nicht, fahre mit Regel 616.1b fort.

616.1b Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte modifizieren 
würden, unter wessen Kontrolle ein Objekt ins Spiel kommen würde, muss einer 
von ihnen bestimmt werden. Falls nicht, fahre mit Regel 616.1c fort.

616.1c Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte dazu führen 
würden, dass ein Objekt zu einer Kopie eines anderen Objekts wird, sowie es ins 
Spiel kommt, muss einer von ihnen bestimmt werden. Falls nicht, fahre mit 
Regel 616.1d fort.

616.1d Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte dazu führen 
würden, dass eine Karte mit ihrer Rückseite nach oben ins Spiel kommen würde, 
muss einer von ihnen bestimmt werden (siehe Regel 701.27, „Transformieren“ und 
Regel 701.28, „Konvertieren“). Falls nicht, fahre mit Regel 616.1e fort.

616.1e Ein beliebiger der anwendbaren Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte 
kann ausgewählt werden.

616.1f Sobald der gewählte Effekt angewendet wurde, wird dieser Vorgang 
wiederholt (dabei werden nur Ersatzeffekte beachtet, die nun anwendbar wären), 
bis keine zum Anwenden übrig sind.

   Beispiel: Zwei bleibende Karten sind im Spiel. Eine ist eine Verzauberung, 
   die lautet „Falls eine Karte in einen Friedhof gelegt werden würde, schicke 
   sie stattdessen ins Exil.“, und die andere ist eine Kreatur, die lautet 
   „Falls diese Kreatur sterben würde, mische sie stattdessen in die Bibliothek 
   ihres Besitzers.“ Der Beherrscher der Kreatur, die zerstört werden würde, 
   entscheidet, welcher Ersatz als Erstes angewendet wird; der andere macht 
   nichts.

   Beispiel: Wesen der Wildnis lautet „Kreaturen, die du kontrollierst, kommen 
   als Kopie dieser Kreatur ins Spiel.“ Der Beherrscher des Wesens der Wildnis 
   wirkt Verrosteter Wachposten, der normalerweise getappt ins Spiel kommt. 
   Sowie er ins Spiel kommt, wird der Kopiereffekt des Wesens der Wildnis als 
   Erstes angewendet. Infolgedessen hat er nicht mehr die Fähigkeit, aufgrund 
   derer er getappt ins Spiel kommt. Der Verrostete Wachposten kommt als 
   ungetappte Kopie des Wesens der Wildnis ins Spiel.

616.1g Während die in 616.1a–f beschriebenen Schritte befolgt werden, kann ein 
Ersatz- oder Verhinderungseffekt auf ein Ereignis anwendbar sein, und ein 
anderer kann auf ein Ereignis anwendbar sein, das im ersten Ereignis enthalten 
ist. In diesem Fall kann der zweite Effekt erst ausgewählt werden, nachdem der 
erste Effekt ausgewählt wurde.

   Beispiel: Ein Spieler wird angewiesen, einen Spielstein zu erzeugen, der 
   eine Kopie der Stimme von Allem ist, die folgende Fähigkeit besitzt: „Sowie 
   diese Kreatur ins Spiel kommt, bestimme eine Farbe.“ Die Zeit der 
   Verdopplung hat eine Fähigkeit, die lautet: „Falls ein Effekt einen oder 
   mehrere Spielsteine unter deiner Kontrolle ins Spiel bringen würde, bringt 
   er stattdessen doppelt so viele ins Spiel.“ Weil ins Spiel kommen ein 
   Ereignis ist, das im Ereignis, einen Spielstein zu erzeugen, enthalten ist, 
   muss der Effekt der Zeit der Verdopplung zuerst angewendet werden, und dann 
   können die Effekte der beiden Stimme-von-Allem-Spielsteine in beliebiger 
   Reihenfolge angewendet werden.

616.2 Ein Ersatz- oder Verhinderungseffekt kann durch das Ergebnis eines 
anderen Ersatz- oder Verhinderungseffektes, der ein Ereignis modifiziert, auf 
das Ereignis anwendbar werden.

   Beispiel: Ein Effekt lautet „Falls du Lebenspunkte dazu erhalten würdest, 
   ziehe stattdessen ebenso viele Karten.“ und ein anderer lautet „Falls du 
   eine Karte ziehen würdest, bringe stattdessen eine Karte von deinem Friedhof 
   auf deine Hand zurück.“ Beide Effekte kombinieren (unabhängig von der 
   Reihenfolge, in der sie entstanden): Anstatt 1 Lebenspunkt zu erhalten, 
   bringt der Spieler eine Karte aus seinem Friedhof auf seine Hand.



7. Zusätzliche Regeln

700. Allgemeines

700.1 Alles, was in einer Partie geschieht, ist ein Ereignis. Mehrere 
Ereignisse können während der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit stattfinden. Der Text von ausgelösten Fähigkeiten und Ersatzeffekten 
definiert das Ereignis, auf das sie warten. Ein „Geschehen“ kann als ein 
einzelnes Ereignis von einer Fähigkeit und als mehrere Ereignisse von einer 
anderen angesehen werden.

   Beispiel: Wenn eine angreifende Kreatur von zwei Kreaturen geblockt wird, 
   ist das ein Ereignis für eine ausgelöste Fähigkeit, die lautet „Immer wenn 
   diese Kreatur geblockt wird“, aber zwei Ereignisse für eine Fähigkeit, die 
   lautet „Immer wenn diese Kreatur von einer Kreatur geblockt wird“.

700.2 Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit ist modal, wenn er bzw. sie zwei 
oder mehrere Optionen in einer Aufzählungsliste hat, die durch eine Anweisung 
an einen Spieler eingeleitet wird, eine Anzahl dieser Optionen zu bestimmen, 
wie „Bestimme eines –“. Jede dieser Optionen ist ein Modus. Modale Karten, die 
vor der Edition Khane von Tarkir™ gedruckt wurden, verwendeten keine 
Aufzählungslisten für die Modi; diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten, sodass die Modi in einer Aufzählungsliste erscheinen.

700.2a Der Beherrscher eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen 
aktivierten Fähigkeit bestimmt den Modus oder die Modi, während er den 
Zauberspruch wirkt oder die Fähigkeit aktiviert. Falls einer der Modi illegal 
wäre (z. B. weil es nicht möglich ist, legale Ziele zu wählen), kann dieser 
Modus nicht bestimmt werden. (Siehe Regel 601.2b.)

700.2b Der Beherrscher einer modalen ausgelösten Fähigkeit bestimmt den Modus 
oder die Modi, während er die Fähigkeit auf den Stapel legt. Falls einer der 
Modi illegal wäre (z. B. weil es nicht möglich ist, legale Ziele zu wählen), 
kann dieser Modus nicht bestimmt werden. Falls kein Modus bestimmt wird, wird 
die Fähigkeit vom Stapel entfernt. (Siehe Regel 603.3c.)

700.2c Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit nur dann auf ein oder mehrere 
Ziele zielt, wenn ein bestimmter Modus gewählt wurde, muss sein Beherrscher nur 
dann die Ziele wählen, wenn er diesen Modus bestimmt hat. Andernfalls wird der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit behandelt, als hätte sie diese Ziele nicht. 
(Siehe Regel 601.2c.)

700.2d Falls es einem Spieler erlaubt ist, mehr als einen Modus zu bestimmen, 
kann dieser Spieler normalerweise ein und denselben Modus nicht mehr als einmal 
bestimmen. Allerdings enthalten manche modale Zaubersprüche die Anweisung „Du 
kannst denselben Modus mehr als einmal bestimmen“. Falls ein Modus mehr als 
einmal bestimmt wird, wird der Zauberspruch so behandelt, als ob der bestimmte 
Modus entsprechend häufig hintereinander erscheinen würde. Falls dieser Modus 
ein Ziel verlangt, kann der gleiche Spieler oder das gleiche Objekt für jeden 
dieser Modi als Ziel gewählt werden, oder es können verschiedene Ziele gewählt 
werden.

700.2e Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen anderen Spieler als 
ihren Beherrscher an, einen Modus für sie zu bestimmen. In diesem Fall tut der 
andere Spieler dies zu dem Zeitpunkt, wenn der Beherrscher des Zauberspruchs 
oder der Fähigkeit es normalerweise tun würde. Falls es mehr als einen Spieler 
gibt, der diese Entscheidung treffen könnte, bestimmt der Beherrscher des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit, wer von ihnen die Entscheidung trifft.

700.2f Modale Zaubersprüche und Fähigkeiten können für jeden Modus 
unterschiedliche Zielanforderungen haben. Das Ändern des Ziels eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit kann nicht seinen bzw. ihren Modus ändern.

700.2g Die Kopie eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen Fähigkeit 
kopiert den gewählten Modus bzw. die gewählten Modi. Der Beherrscher der Kopie 
kann keinen anderen Modus wählen. (Siehe Regel 707.10.)

700.2h Einige modale Zaubersprüche haben einen oder mehrere Modi, bei denen 
Kosten vor dem Effekt dieses Modus' angegeben sind. Das zeigt an, dass der 
Modus zusätzliche Kosten hat, die bezahlt werden müssen, sowie der Zauberspruch 
gewirkt wird, falls dieser Modus bestimmt wird. Falls mehr als ein solcher 
Modus bestimmt wird, müssen alle zusätzliche Kosten bezahlt werden, um den 
Zauberspruch zu wirken. Das Bezahlen dieser Kosten folgt den Regeln für das 
Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

700.2i Einige modale Zaubersprüche haben ein oder mehrere Pfotenabdruck-Symbole 
(Pfotenabdruck) anstelle von Aufzählungspunkten, sowie eine Anweisung, „Modi 
für bis zu [Anzahl] Pfotenabdruck“ zu bestimmen. Während er einen solchen 
Zauberspruch wirkt, kann sein Beherrscher eine beliebige Anzahl an Modi 
bestimmen, wobei Gesamtzahl an Pfotenabdruck-Symbolen, die für die bestimmten 
Modi aufgeführt sind, nicht größer als die angegebene Anzahl sein darf.

700.3 Einige Effekte führen dazu, dass Objekte vorübergehend in Haufen 
aufgeteilt werden.

700.3a Jedes der betroffenen Objekte muss in genau einen der Haufen gelegt 
werden, außer der Effekt bestimmt etwas anderes.

700.3b Jedes Objekt in einem Haufen ist nach wie vor ein einzelnes Objekt. Der 
Haufen ist kein Objekt.

700.3c Objekte, die in Haufen gruppiert werden, verlassen nicht die Zone, in 
der sie sich befinden. Falls Karten im Friedhof in Haufen aufgeteilt werden, 
muss die Reihenfolge der Karten im Friedhof beibehalten werden.

   Beispiel: Fakt oder Fiktion besagt: „Decke die obersten fünf Karten deiner 
   Bibliothek auf. Ein Gegner teilt diese auf zwei Haufen auf. Nimm den einen 
   Haufen auf deine Hand und lege den anderen in deinen Friedhof.“ Während der 
   Gegner die aufgedeckten Karten in Haufen aufteilt, befinden sie sich immer 
   noch in der Bibliothek ihres Besitzers. Sie verlassen die Bibliothek erst, 
   wenn sie auf die Hand oder in den Friedhof ihres Besitzers gebracht werden.

700.3d Ein Haufen kann null oder mehr Objekte enthalten.

700.4 Der Begriff stirbt bedeutet „aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt 
wird“.

700.5 Die Hingabe zu [Farbe] eines Spielers ist gleich der Anzahl an 
Manasymbolen dieser Farbe in den Manakosten der bleibenden Karten, die dieser 
Spieler kontrolliert. Die Hingabe zu [Farbe 1] und [Farbe 2] eines Spielers ist 
gleich der Anzahl an Manasymbolen in den Manakosten der bleibenden Karten, die 
dieser Spieler kontrolliert, die [Farbe 1], [Farbe 2] oder beide Farben sind.

700.5a Die Hingabe eines Spielers zu jeder Farbe und Farbkombination, unter 
Beachtung aller Effekte, die die Hingabe modifizieren, wird berechnet, nachdem 
jegliche Kopiereffekte, kontrolländernde Effekte und Text-ändernde Effekte 
berücksichtigt wurden, aber bevor jegliche anderen Effekte die Eigenschaften 
von bleibenden Karten verändern. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 613.10. Siehe 
auch Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.

   Beispiel: Der Altar des Pantheons ist ein Artefakt ohne farbigem Manasymbol 
   in seinen Kosten und hat eine Fähigkeit, die besagt „Deine Hingabe zu jeder 
   Farbe und jeder Kombination von Farben ist um eins erhöht.“ Purphoros, Gott 
   der Schmiede ist eine bleibende Karte mit den Manakosten {3}{r} und einer 
   Fähigkeit, die besagt „Solange deine Hingabe zu Rot weniger als fünf 
   beträgt, ist Purphoros keine Kreatur“. Wenn ein Spieler diese beiden 
   bleibenden Karten kontrolliert und eine weitere bleibende Karte, die 
   {r}{r}{r} kostet, ergibt die Berechnung, dass die Hingabe dieses Spielers zu 
   Rot fünf beträgt, bevor der Typen-ändernde Effekt angewendet wird, und 
   Purphoros ist eine Kreatur.

700.6 Der Begriff historisch bezieht sich auf ein Objekt, das den Legendär-
Obertyp, den Artefakt-Kartentyp oder den Sagen-Untertyp hat.

700.7 Wenn eine Fähigkeit eine Formulierung wie „dieses [etwas]“ benutzt, um 
ein Objekt zu identifizieren, wobei [etwas] eine Eigenschaft oder eine andere 
Qualität ist, bezieht es sich auf dieses bestimmte Objekt, selbst dann, wenn es 
zu der Zeit nicht die entsprechende Qualität hat.

   Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +2/+2 bis 
   zum Ende des Zuges. Zerstöre diese Kreatur zu Beginn des nächsten 
   Endsegments.“ Die Fähigkeit wird das Objekt, dem es +2/+2 gegeben hat, 
   zerstören, auch wenn das Objekt zu Beginn des nächsten Endsegments keine 
   Kreatur mehr ist.

700.8 Manche Karten beziehen sich auf die Abenteurergruppe eines Spielers. Eine 
Abenteurergruppe eines Spielers besteht aus bis zu einer Kleriker-Kreatur, die 
dieser Spieler kontrolliert, bis zu einer Krieger-Kreatur, die dieser Spieler 
kontrolliert, bis zu einer Räuber-Kreatur, die dieser Spieler kontrolliert, und 
bis zu einer Zauberer-Kreatur, die dieser Spieler kontrolliert.

700.8a Wenn ein Zauberspruch, eine Fähigkeit oder ein Effekt die Anzahl an 
Kreaturen in der Abenteurergruppe eines Spielers ermitteln muss, wird diese 
Berechnung vom Spiel automatisch durchgeführt und ergibt eine Zahl zwischen 
null und vier. Spieler müssen für einen solchen Effekt nicht angeben, welche 
der Kreaturen, die sie kontrollieren, in ihrer Abenteurergruppe sind.

700.8b Wenn eine Kreatur mehrere Kreaturentypen hat, aufgrund derer sie 
Mitglied der Abenteurergruppe sein könnte, wird sie nur als 
Abenteurergruppenmitglied für einen dieser Typen gezählt. Falls es verschiedene 
Möglichkeiten gibt, die solch eine Kreatur zählen, und diese unterschiedliche 
Anzahlen an Kreaturen in der Abenteurergruppe eines Spielers ergeben, wird so 
gezählt, dass das höchste Ergebnis erzielt wird.

700.8c Ein Spieler hat eine vollständige Abenteurergruppe, wenn es vier 
Kreaturen in der Abenteurergruppe dieses Spielers gibt.

700.8d Eine Karte, Zusammenbleiben, weist die Spieler an, unter den Kreaturen, 
die sie kontrollieren, eine Abenteurergruppe zu bestimmen. Um dies zu tun, 
bestimmt jeder Spieler von jedem in Regel 708.8 aufgelisteten Kreaturentyp bis 
zu eine Kreatur dieses Typs, die er kontrolliert.

700.9 Manche Karten beziehen sich auf modifizierte Permanente. Ein Permanent 
ist modifiziert, wenn eine oder mehrere Marken auf ihm liegen (siehe 
Regel 122), wenn es ausgerüstet ist (siehe Regel 301.5) oder wenn es von einer 
Aura verzaubert ist, die von dem Beherrscher des Permanents kontrolliert wird 
(siehe Regel 303.4).

700.10 Manche Karten beziehen sich auf eine bleibende Karte, „die in diesem Zug 
aktiviert wurde“. Das bedeutet, dass die bleibende Karte die Quelle einer 
Fähigkeit war, die in diesem Zug aktiviert wurde, unabhägig davon, ob diese 
bleibende Karte immer noch diese aktivierte Fähigkeit hat, oder der Spieler, 
der sie aktiviert hat, noch immer im Spiel ist.

700.11 Manche Effekte beziehen sich darauf, ob ein Spieler „in diesem Zug 
abgestiegen ist“. Das bedeutet, dass eine Bleibende-Karte-Karte in diesem Zug 
von irgendwoher auf den Friedhof dieses Spielers gelegt wurde. „Die Anzahl, wie 
oft [ein Spieler] in diesem Zug abgestiegen ist“ bedeutet „die Zahl der 
Bleibende-Karte-Karten, die in diesem Zug von irgendwoher auf den Friedhof 
dieses Spielers gelegt wurden“. In beiden Fällen ist es nicht erforderlich, 
dass die Bleibende-Karte-Karten, die in diesem Zug auf den Friedhof dieses 
Spielers gelegt wurden, sich noch immer in diesem Friedhof befinden.

700.12 Der Begriff Gesetzloser bezieht sich auf ein Objekt, das den 
Kreaturentyp Assassine, Hexenmeister, Pirat, Räuber und/oder Söldner hat.

700.12a Manche Karten beziehen sich auf Gesetzlose, die ein Spieler 
kontrolliert. Für diese Effekte werden nur bleibende Karten berücksichtigt, die 
Gesetzlose sind, sofern nichts anderes angegeben ist.

700.13 Manche Karten beziehen sich auf ein Verbrechen begehen. Ein Spieler 
begeht ein Verbrechen, sowie er einen Zauberspruch wirkt, eine Fähigkeit 
aktiviert oder eine ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel legt, und dieser 
Zauberspruch oder Fähigkeit hat mindestens einen Gegner; mindestens eine 
bleibende Karte, einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit, die ein Gegner 
kontrolliert; und/oder mindestens eine Karte in dem Friedhof eines Gegners als 
Ziel.

700.14 Manche Fähigkeiten werden ausgelöst „Immer wenn du N aufbietest“. Ein 
Spieler bietet N auf, wenn er Kosten bezahlt, um einen Zauberspruch zu wirken, 
und die Menge an Mana, die dieser Spieler in diesem Zug ausgegeben hat, um 
Zaubersprüche zu wirken, war kleiner als N, bevor er diese Kosten bezahlt, und 
wird mindestens N, indem er diese Kosten bezahlt.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt die Borkenfaust-Boxerin, die {1}{g} kostet und 
   besagt „Immer wenn du 4 aufbietest, erhält diese Kreatur Unzerstörbarkeit 
   bis zum Ende des Zuges.“ Nachdem diese verrechnet wurde, wirkt dieser 
   Spieler eine Weissagung, ein Zauberspruch, der {2}{b} kostet. Bevor der 
   Spieler die Kosten bezahlt, um die Weissagung zu wirken, hat der Spieler 
   zwei Mana ausgegeben, um in diesem Zug Zaubersprüche zu wirken. Nachdem er 
   die Kosten bezahlt hat, hat er fünf Mana ausgegeben, um in diesem Zug 
   Zaubersprüche zu wirken. Da er nun mindestens vier Mana ausgegeben hat, um 
   in diesem Zug Zaubersprüche zu wirken, wird die Fähigkeit der Borkenfaust-
   Boxerin ausgelöst.

700.15 [Diese Regel ist nur im Englischen zutreffend und wurde daher nicht 
übersetzt.]

701. Schlüsselwortaktionen

701.1 Die meisten Aktionen, die im Regeltext einer Karte beschrieben sind, 
benutzen die deutschen Standarddefinitionen der enthaltenen Verben, aber es 
werden einige spezialisierte Verben benutzt, deren Bedeutung nicht klar sein 
mag. Diese „Schlüsselwörter“ sind Spielbegriffe; manchmal fasst Erinnerungstext 
ihre Bedeutung zusammen.

701.2 Aktivieren

701.2a Eine aktivierte Fähigkeit zu aktivieren bedeutet, sie auf den Stapel zu 
legen und ihre Kosten zu bezahlen, sodass sie möglicherweise verrechnet wird 
und ihren Effekt haben wird. Nur der Beherrscher eines Objekts (oder sein 
Besitzer, falls es keinen Beherrscher hat) kann die aktivierte Fähigkeit des 
Objekts aktivieren, außer das Objekt sagt ausdrücklich etwas anderes. Ein 
Spieler kann eine Fähigkeit aktivieren, wenn er Priorität hat. Siehe Regel 602, 
„Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

701.3 Anlegen

701.3a Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein Objekt oder einen Spieler 
anzulegen bedeutet, sie von, wo sie gerade ist, zu nehmen und auf dieses Objekt 
oder Spieler zu legen. Wenn etwas an eine bleibende Karte im Spiel angelegt 
ist, ist es üblich, es so zu platzieren, dass es die bleibende Karte physisch 
berührt. Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung kann nicht an ein Objekt oder 
einen Spieler angelegt werden, das bzw. den sie nicht verzaubern, ausrüsten 
bzw. befestigen kann.

701.3b Wenn ein Effekt versucht, eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein 
Objekt oder einen Spieler anzulegen, an das bzw. den sie nicht angelegt sein 
kann, bewegt sich die Aura, Ausrüstung oder Befestigung nicht. Wenn ein Effekt 
versucht, eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein Objekt oder einen 
Spieler anzulegen, an das bzw. den sie schon angelegt ist, macht der Effekt 
nichts. Wenn ein Effekt versucht, ein Objekt, das keine Aura, Ausrüstung oder 
Befestigung ist, an ein anderes Objekt oder einen Spieler anzulegen, macht der 
Effekt nichts, und das erste Objekt bewegt sich nicht.

701.3c Wenn eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung im Spiel an ein anderes 
Objekt oder einen anderen Spieler angelegt wird, erhält die Aura, Ausrüstung 
oder Befestigung einen neuen Zeitstempel.

701.3d Eine Ausrüstung von einer Kreatur zu „lösen“ bedeutet, sie von dieser 
Kreatur wegzubewegen, sodass die Ausrüstung im Spiel ist, aber nichts 
ausrüstet. Sie sollte nicht weiter eine Kreatur berühren. Wenn eine Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung, die an ein Objekt oder einen Spieler angelegt war, 
aufhört, an es bzw. ihn angelegt zu sein, zählt dies als „[von diesem Objekt 
oder Spieler] gelöst werden“; das gilt auch, wenn das Objekt und/oder die Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung das Spiel verlässt, wenn das Objekt die Zone 
verlässt, in der es war, oder wenn dieser Spieler das Spiel verlässt.

701.4 Erblicken

701.4a „Erblicke ein [Qualität]“ bedeutet „Zeige eine [Qualität]-Karte von 
deiner Hand offen vor oder bestimme ein [Qualität]-Permanent im Spiel, das du 
kontrollierst.“

701.4b Die Formulierung „Falls ein [Qualität] erblickt wurde“ bezieht sich 
darauf, ob das Objekt diese Qualität hatte, als der Spieler diese Aktion 
durchgeführt hat, unabhängig davon, ob die vorgezeigte Karte oder das bestimmte 
Permanent diese Qualität noch immer hat, wenn der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit mit dieser Formulierung verrechnet wird.

701.5 Wirken

701.5a Einen Zauberspruch zu wirken bedeutet, ihn von der Zone, in der er sich 
befindet (normalerweise die Hand), zu nehmen, auf den Stapel zu legen und seine 
Kosten zu bezahlen, sodass er möglicherweise verrechnet wird und seinen Effekt 
haben wird. Ein Spieler kann einen Zauberspruch wirken, wenn er Priorität hat. 
Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.

701.5b Eine Karte zu wirken bedeutet, sie als Zauberspruch zu wirken.

701.6 Neutralisieren

701.6a Einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit zu neutralisieren bedeutet, ihn 
bzw. sie ungültig zu machen, wobei er bzw. sie vom Stapel entfernt wird. Er 
bzw. sie wird nicht verrechnet und keiner seiner bzw. ihrer Effekte findet 
statt. Ein neutralisierter Zauberspruch wird in den Friedhof seines Besitzers 
gelegt.

701.6b Der Spieler, der einen Zauberspruch gewirkt oder eine Fähigkeit 
aktiviert hat, der bzw. die neutralisiert wurde, bekommt keine „Erstattung“ 
irgendwelcher Kosten, die er bezahlt hat.

701.7 Erzeugen

701.7a Einen oder mehrere Spielsteine zu erzeugen bedeutet, die angegebene 
Anzahl an Spielsteinen mit den angegebenen Eigenschaften ins Spiel zu bringen.

701.7b Falls ein Ersatzeffekt auf einen Spielstein, der erzeugt wird, anwendbar 
ist, wird dieser Effekt angewendet, bevor dauerhafte Effekte berücksichtigt 
werden, die die Eigenschaften dieses Spielsteins verändern. Falls ein 
Ersatzeffekt auf einen Spielstein, der ins Spiel kommt, anwendbar ist, wird 
dieser Effekt angewendet, nachdem dauerhafte Effekte berücksichtigt wurden, die 
die Eigenschaften dieses Spielsteins verändern.

701.7c Früher wies ein Effekt, der Spielsteine erzeugte, einen Spieler an: 
„Bringe [diese Spielsteine] ins Spiel“. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun 
diese Spielsteine „erzeugen“.

701.8 Zerstören

701.8a Um eine bleibende Karte zu zerstören, bewege sie von der Im-Spiel-Zone 
in den Friedhof ihres Besitzers.

701.8b Die einzigen Möglichkeiten, wie eine bleibende Karte zerstört werden 
kann, sind als Ergebnis eines Effekts, der das Wort „zerstöre“ benutzt, oder 
als Ergebnis der zustandsbasierten Aktionen, die auf tödlichen Schaden prüfen 
(siehe Regel 704.5g) oder Schaden von einer Quelle mit Todesberührung (siehe 
Regel 704.5h). Wenn eine bleibende Karte aus einem anderen Grund in den 
Friedhof ihres Besitzers gelegt wird, wurde sie nicht „zerstört“.

701.8c Ein Regenerationseffekt ersetzt einen Zerstöreffekt. Siehe Regel 701.19, 
„Regenerieren“.

701.9 Abwerfen

701.9a Um eine Karte abzuwerfen, bewege sie von der Hand ihres Besitzers in 
seinen Friedhof.

701.9b Standardmäßig erlauben Effekte, die einen Spieler dazu bringen, eine 
Karte abzuwerfen, dem beeinflussten Spieler, zu wählen, welche Karte abgeworfen 
wird. Einige Effekte verlangen jedoch einen zufälligen Abwurf oder erlauben 
einem anderen Spieler, zu wählen, welche Karte abgeworfen wird.

701.9c Wenn eine Karte abgeworfen wird, aber ein Effekt dazu führt, dass sie 
ohne vorgezeigt zu werden in eine nichtöffentliche Zone statt in den Friedhof 
ihres Besitzers gelegt wird, gelten alle Werte der Eigenschaften dieser Karte 
als undefiniert. Wenn auf diese Weise eine Karte abgeworfen wird, um Kosten zu 
bezahlen, die eine Eigenschaft der abgeworfenen Karte vorschreiben, ist das 
Bezahlen der Kosten illegal; das Spiel kehrt zum Moment vor dem Bezahlen der 
Kosten zurück (siehe Regel 732, „Handhabung illegaler Aktionen“).

701.10 Verdoppeln

701.10a Die Stärke und/oder Widerstandskraft einer Kreatur zu verdoppeln, 
erzeugt einen dauerhaften Effekt. Dieser Effekt modifiziert die Stärke und/oder 
Widerstandskraft dieser Kreatur, aber setzt diese Eigenschaften nicht auf einen 
bestimmten Wert. Siehe Regel 613.4c.

701.10b Um die Stärke einer Kreatur zu verdoppeln, erhält diese Kreatur +X/+0, 
wobei X die Stärke dieser Kreatur ist, sowie der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit, der bzw. die ihre Stärke verdoppelt, verrechnet wird. Entsprechend 
gibt ein Effekt, der die Widerstandskraft einer Kreatur verdoppelt, dieser 
Kreatur +0/+X, wobei X die Widerstandskraft dieser Kreatur ist. Um die Stärke 
und die Widerstandskraft einer Kreatur zu verdoppeln, erhält diese Kreatur 
+X/+Y, wobei X die Stärke und Y die Widerstandskraft dieser Kreatur ist.

701.10c Falls die Stärke einer Kreatur kleiner als 0 ist, wenn sie verdoppelt 
wird, bedeutet die Stärke dieser Kreatur zu verdoppeln stattdessen, dass diese 
Kreatur –X/–0 erhält, wobei X die Differenz zwischen 0 und ihrer Stärke ist. 
Entsprechend erhält eine Kreatur –0/–X, falls die Widerstandskraft dieser 
Kreatur kleiner als 0 ist, wenn sie verdoppelt wird. Falls der Wert einer 
dieser Eigenschaften negativ ist, aber der andere nicht, wenn beide verdoppelt 
werden, erhält die Kreatur entsprechend –X/+Y oder +X/–Y.

701.10d Um die Lebenspunkte eines Spielers zu verdoppelt, erhält dieser Spieler 
so viele Lebenspunkte dazu oder verliert so viele Lebenspunkte, dass sein neuer 
Lebenspunktestand doppelt so hoch ist wie sein aktueller Wert.

701.10e Um die Anzahl an Zählmarken einer bestimmten Sorte auf einem Spieler 
oder einer Kreatur zu verdoppeln, erhält dieser Spieler bzw. diese bleibende 
Karte so viele von diesen Zählmarken wie der Spieler bzw. die bleibende Karte 
bereits hat.

701.10f Um die Menge an Mana eines bestimmten Typs im Manavorrat eines Spielers 
zu verdoppeln, erzeugt dieser Spieler so viel Mana dieses Typs, wie er bereits 
hat.

701.10g Um die Menge an Schaden zu verdoppeln, den eine Quelle zufügen würde, 
fügt diese Quelle stattdessen zweimal so viel Schaden zu. Dies ist ein 
Ersatzeffekt.

701.11 Verdreifachen

701.11a Die Stärke und/oder Widerstandskraft einer Kreatur zu verdreifachen, 
erzeugt einen dauerhaften Effekt. Dieser Effekt modifiziert die Stärke und/oder 
Widerstandskraft dieser Kreatur, aber setzt diese Eigenschaften nicht auf einen 
bestimmten Wert. Siehe Regel 613.4c.

701.11b Um die Stärke einer Kreatur zu verdreifachen, erhält diese Kreatur 
+X/+0, wobei X das Doppelte der Stärke dieser Kreatur ist, sowie der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die ihre Stärke verdreifacht, 
verrechnet wird. Entsprechend gibt ein Effekt, der die Widerstandskraft einer 
Kreatur verdreifacht, dieser Kreatur +0/+X, wobei X das Doppelte der 
Widerstandskraft dieser Kreatur ist. Um die Stärke und die Widerstandskraft 
einer Kreatur zu verdreifachen, erhält diese Kreatur +X/+Y, wobei X das 
Doppelte der Stärke und Y das Doppelte der Widerstandskraft dieser Kreatur ist.

701.11c Falls die Stärke einer Kreatur kleiner als 0 ist, wenn sie verdreifacht 
wird, bedeutet die Stärke dieser Kreatur zu verdreifachen stattdessen, dass 
diese Kreatur –X/–0 erhält, wobei X das Doppelte der Differenz zwischen 0 und 
ihrer Stärke ist. Entsprechend erhält eine Kreatur –0/–X, falls die 
Widerstandskraft dieser Kreatur kleiner als 0 ist, wenn sie verdreifacht wird. 
Falls der Wert einer dieser Eigenschaften negativ ist, aber der andere nicht, 
wenn beide verdreifacht werden, erhält die Kreatur entsprechend –X/+Y oder 
+X/–Y.

701.12 Austauschen

701.12a Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann zwei Spieler anweisen, etwas 
(z. B. Lebenspunktestände oder die Kontrolle von zwei bleibenden Karten) als 
Teil seiner bzw. ihrer Verrechnung auszutauschen. Wenn solch ein Zauberspruch 
oder solch eine Fähigkeit verrechnet wird, geschieht kein Teil des Austausches, 
falls nicht der gesamte Austausch vollendet werden kann.

   Beispiel: Wenn ein Zauberspruch versucht, die Kontrolle von zwei als Ziel 
   gewählten Kreaturen auszutauschen, aber eine dieser Kreaturen wird zerstört, 
   bevor der Zauberspruch verrechnet wird, macht der Zauberspruch nichts mit 
   der anderen Kreatur.

701.12b Wenn die Kontrolle von zwei bleibenden Karten ausgetauscht wird und 
falls diese bleibenden Karten von verschiedenen Spielern kontrolliert werden, 
erhält jeder dieser Spieler gleichzeitig die Kontrolle über die bleibende 
Karte, die vom anderen Spieler kontrolliert wurde. Falls diese bleibenden 
Karten andererseits von demselben Spieler kontrolliert werden, macht der 
Austauscheffekt nichts.

701.12c Wenn Lebenspunktestände ausgetauscht werden, erhält oder verliert jeder 
Spieler die Anzahl an Lebenspunkten, die nötig sind, um sie dem vorigen 
Lebenspunktestand des anderen Spielers anzugleichen. Ersatzeffekte können 
dieses Erhalten und Verlieren modifizieren und ausgelöste Fähigkeiten können 
durch sie ausgelöst werden. Einem Spieler, der keine Lebenspunkte dazu erhalten 
kann, kann auf diese Weise kein höherer Lebenspunktestand gegeben werden, und 
einem Spieler, der keine Lebenspunkte verlieren kann, kann auf diese Weise kein 
niedrigerer Lebenspunktestand gegeben werden (siehe Regeln 119.7–8).

701.12d Einige Zaubersprüche oder Fähigkeiten können einen Spieler anweisen, 
Karten in einer Zone mit Karten in einer anderen Zone (z. B. Karten, die ins 
Exil geschickt wurden, und Karten auf der Hand eines Spielers) auszutauschen. 
Diese Zaubersprüche und Fähigkeiten funktionieren genauso wie andere 
„Austausch“-Zaubersprüche und -Fähigkeiten, außer dass sie die Karten nur 
austauschen können, wenn der Besitzer all dieser Karten derselbe Spieler ist, 
und sie können die Karten sogar dann austauschen, wenn eine der Zonen leer ist.

701.12e Wenn eine Karte in eine Zone mit einer Karte in einer anderen Zone 
ausgetauscht wird, und eine von ihnen ist an ein Objekt angelegt, hört die 
Karte auf, an dieses Objekt angelegt zu sein, und die andere Karte wird an 
dieses Objekt angelegt.

701.12f Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, 
einfach zwei Zonen auszutauschen, und eine dieser Zonen ist leer, werden die 
Karten in den Zonen immer noch ausgetauscht.

701.12g Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann einen Spieler anweisen, zwei 
Zahlenwerte auszutauschen. In solch einem Austausch wird jeder Wert gleich dem 
vorherigen Wert des anderen. Falls einer dieser Werte ein Lebenspunktestand 
ist, verliert dieser Spieler die notwendige Menge an Lebenspunkte oder erhält 
diese dazu, um den anderen Wert zu erreichen. Ersatzeffekte können diesen 
Verlust oder Gewinn modifizieren, und ausgelöste Fähigkeiten können dadurch 
auslösen. Einem Spieler, der keine Lebenspunkte dazu erhalten kann, kann auf 
diese Weise kein höherer Lebenspunktestand gegeben werden, und einem Spieler, 
der keine Lebenspunkte verlieren kann, kann auf diese Weise kein niedrigerer 
Lebenspunktestand gegeben werden (siehe Regeln 119.7–8). Falls einer dieser 
Werte eine Stärke oder Widerstandskraft ist, wird ein dauerhafter Effekt 
erzeugt, der die Stärke oder Widerstandskraft auf den anderen Wert setzt (siehe 
Regel 613.4b). Diese Regel gilt nicht für Zaubersprüche und Fähigkeiten, die 
die Stärke und Widerstandskraft einer Kreatur vertauschen.

701.12h Eine Karte (Exchange of Words) weist einen Spieler an, die Textboxen 
von zwei Objekten auszutauschen. Dies erzeugt einen Text-ändernden Effekt 
(siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“). Bei einem solchen Austausch wird 
der Regeltext jedes dieser Objekte zu dem frühreren Regeltext des anderen.

701.13 Ins Exil schicken

701.13a Um ein Objekt ins Exil zu schicken, bewege es von der Zone, in der es 
sich befindet, in die Exil-Zone. Siehe Regel 406, „Exil“.

701.14 Kämpfen

701.14a Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann eine Kreatur anweisen, gegen 
eine andere Kreatur zu kämpfen. Jede dieser Kreaturen fügt der anderen Kreatur 
Schaden in Höhe ihrer Stärke zu.

701.14b Falls eine oder beide Kreaturen, die zum Kämpfen angewiesen werden, 
nicht mehr im Spiel oder keine Kreatur mehr sind, kämpft keine dieser 
Kreaturen, und es wird kein Schaden zugefügt. Falls eine oder beide Kreaturen 
illegale Ziele für einen Spruch oder eine Fähigkeit ist, der bzw. die 
verrechnet wird und sie zum Kämpfen anweist, kämpft keine dieser Kreaturen, und 
es wird kein Schaden zugefügt.

701.14c Wenn eine Kreatur gegen sich selbst kämpft, fügt sie sich selbst 
Schaden in doppelter Höhe ihrer Stärke zu.

701.14d Schaden, der während des Kämpfens zugefügt wird, ist kein Kampfschaden.

701.15 Anstacheln

701.15a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten können eine Kreatur anstacheln. 
Bis zum nächsten Zug des Beherrschers des Zauberspruchs oder der Fähigkeit ist 
diese Kreatur angestachelt.

701.15b Angestachelt ist eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. 
Eine angestachelte Kreatur greift in jeder Kampfphase an, falls möglich, und 
sie greift einen anderen Spieler an als den Beherrscher der bleibenden Karte, 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit, die bzw. der dazu geführt hat, dass sie 
angestachelt ist, falls möglich.

701.15c Eine Kreatur kann von mehreren Spielern angestachelt werden. Dadurch 
entstehen weitere Anforderungen für den Kampf.

701.15d Nachdem ein Spieler eine Kreatur angestachelt hat, hat es keinen 
weiteren Effekt, wenn der gleiche Spieler sie noch einmal anstachelt. Dadurch 
entstehen keine weiteren Anforderungen für den Kampf.

701.16 Nachforschungen anstellen

701.16a „Stelle Nachforschungen an“ auf einer bleibenden Karte bedeutet: 
„Erzeuge einen Hinweis-Spielstein. Siehe Regel 111.10f.

701.17 Millen

701.17a Ein Spieler millt eine bestimmte Anzahl an Karten, indem er so viele 
Karten von oben von seiner Bibliothek auf seinen Friedhof legt.

701.17b Ein Spieler kann nicht mehr Karten millen als sich Karten in seiner 
Bibliothek befinden. Falls er dazu angewiesen wird, millt er so viele Karten 
wie möglich. Entsprechend kann ein Spieler keine Kosten bezahlen, wenn zu 
diesen zählt, mehr Karten zu millen als sich Karten in seiner Bibliothek 
befinden.

701.17c Ein Effekt, der sich auf die gemillte Karte bezieht, kann die Karte in 
der Zone finden, in die sie bewegt wurde, sofern es sich dabei um eine 
öffentliche Zone handelt.

701.17d Falls eine Fähigkeit die Informationen über eine einzelne gemillte 
Karte überprüft, aber mehr als eine Karte gemillt wurde, bezieht sich die 
Fähigkeit auf jede der gemillten Karten. Falls diese Fähigkeit nach einer 
Information über die gemillte Karte fragt, wie eine Eigenschaft oder ein 
Manabetrag, erhält sie mehrere Antworten. Falls mit diesen Antworten der Wert 
einer Variablen ermittelt wird, wird die Summe der Antworten verwendet. Falls 
diese Fähigkeit irgendwelche Aktionen mit „dieser“ Karte durchführt, führt sie 
diese Aktionen mit jeder der gemillten Karten durch. Falls diese Fähigkeit 
irgendwelche Aktionen mit „einer“ Karte durchführt, bestimmt der Beherrscher 
der Fähigkeit, welche Karte betroffen ist.

701.18 Spielen

701.18a Ein Land zu spielen bedeutet, es von der Zone, in der es sich befindet 
(normalerweise die Hand), ins Spiel zu bringen. Ein Spieler kann ein Land 
spielen, wenn er Priorität hat, es die Hauptphase seines Zuges ist, der Stapel 
leer ist und er in diesem Zug kein Land gespielt hat. Ein Land spielen ist eine 
Sonderaktion (siehe Regel 116), die nicht den Stapel benutzt; es findet einfach 
statt. Ein Land als Ergebnis eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit ins Spiel 
zu bringen ist nicht das Gleiche wie ein Land zu spielen. Siehe Regel 305, 
„Länder“.

701.18b Eine Karte zu spielen bedeutet, sie als Land zu spielen oder als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem, was zutrifft.

701.18c Manche Effekte weisen einen Spieler an, mit einem geänderten Aspekt des 
Spiels zu „spielen“, so wie „Spiele mit der obersten Karte deiner Bibliothek 
offen.“ „Spielen“ in diesem Sinne bedeutet, das Magic-Spiel zu spielen.

701.18d Früher wurde die Aktion, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Karte 
als Zauberspruch zu wirken, auf Karten „einen Zauberspruch oder eine Karte 
spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „einen 
Zauberspruch oder eine Karte wirken“.

701.18e Früher wurde die Aktion, eine aktivierte Fähigkeit zu benutzen, auf 
Karten „eine Fähigkeit spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „eine Fähigkeit aktivieren“.

701.19 Regenerieren

701.19a Wenn der Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. die 
verrechnet wird, eine bleibende Karte regeneriert, erschafft er bzw. sie einen 
Ersatzeffekt, der die bleibende Karte das nächste Mal in diesem Zug beschützt, 
wenn sie zerstört werden würde. „Regeneriere [bleibende Karte]“ bedeutet in 
diesem Fall „Das nächste Mal, wenn [bleibende Karte] in diesem Zug zerstört 
werden würde, entferne stattdessen allen Schaden, der für sie notiert wurde, 
und ihr Beherrscher tappt sie. Falls sie eine angreifende oder blockende 
Kreatur ist, entferne sie aus dem Kampf.“

701.19b Wenn der Effekt einer statischen Fähigkeit eine bleibende Karte 
regeneriert, ersetzt er die Zerstörung jedes Mal, wenn die bleibende Karte 
zerstört werden würde, mit einem alternativen Effekt. „Regeneriere [bleibende 
Karte]“ bedeutet in diesem Fall „Entferne stattdessen allen Schaden, der für 
[bleibende Karte] notiert wurde, und ihr Beherrscher tappt sie. Falls sie eine 
angreifende oder blockende Kreatur ist, entferne sie aus dem Kampf.“

701.19c Weder das Aktivieren einer Fähigkeit, die ein Regenerationsschild 
generiert, noch das Wirken eines Zauberspruchs, der ein Regenerationsschild 
generiert, ist das Gleiche wie das Regenerieren einer bleibenden Karte. 
Effekte, die besagen, dass eine bleibende Karte nicht regeneriert werden kann, 
verbieten nicht, dass solche Fähigkeiten aktiviert oder solche Zaubersprüche 
gewirkt werden können; sie sorgen vielmehr dafür, dass die Regenerationsschilde 
nicht angewendet werden.

701.20 Offen vorzeigen

701.20a Um eine Karte offen vorzuzeigen, zeige diese Karte allen Spielern für 
eine kurze Zeit. Wenn ein Effekt dazu führt, dass eine Karte offen vorgezeigt 
wird, bleibt diese Karte solange offen sichtbar, wie es nötig ist, um die Teile 
des Effekts durchzuführen, für die die Karte relevant ist. Wenn die Kosten, um 
einen Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren, beinhalten, 
eine Karte offen vorzuzeigen, oder wenn die Karte offen vorgezeigt wird, weil 
eine Fähigkeit aus einer nichtöffentlichen Zone aktiviert wird (siehe 
Regel 602.2a), bleibt die Karte von dem Zeitpunkt, an dem der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit angesagt wird, bis er bzw. sie den Stapel verlässt, offen. Falls 
durch das Vorzeigen einer Karte eine ausgelöste Fähigkeit ausgelöst wird, 
bleibt die Karte solange offen sichtbar, bis die ausgelöste Fähigkeit den 
Stapel verlässt. Falls die ausgelöste Fähigkeit das nächste Mal, wenn ein 
Spieler Priorität erhalten würde, nicht auf den Stapel gelegt wird, hört die 
Karte auf, offen sichtbar zu sein.

701.20b Eine Karte offen vorzuzeigen führt nicht dazu, dass sie die Zone 
verlässt, in der sie sich befindet.

701.20c Eine Karte, die derzeit offen ist, kann erneut offen vorgezeigt werden.

   Beispiel: Telepathie ist eine Verzauberungskarte, die besagt „Deine Gegner 
   spielen mit offenen Karten.“ Der Meister der Silberkiemen ist eine 
   Kreaturenkarte, die unter anderem besagt „Zeige als zusätzliche Kosten, um 
   diesen Zauberspruch zu wirken, eine Meervolk-Karte aus deiner Hand offen vor 
   oder bezahle {3}.“ Ein Spieler kann eine Meervolk-Karte aus seiner Hand 
   offen vorzeigen, um die zusätzlichen Kosten vom Meister der Silberkiemen zu 
   bezahlen, auch wenn diese Karte bereits durch den Effekt der Telepathie 
   offen ist.

701.20d Wenn Karten in der Bibliothek eines Spielers gemischt oder anderweitig 
in eine neue Reihenfolge gebracht werden, werden alle vorgezeigten Karten, die 
neu angeordnet werden, zu neuen Objekten und hören auf, vorgezeigt zu werden.

701.20e Manche Effekte weisen einen Spieler an, sich eine oder mehrere Karten 
anzuschauen. Eine Karte anzuschauen folgt den gleichen Regeln wie eine Karte 
offen vorzuzeigen, außer dass die Karte nur dem angegebenen Spieler vorgezeigt 
wird.

701.21 Opfern

701.21a Um eine bleibende Karte zu opfern, bewegt ihr Beherrscher sie von der 
Im-Spiel-Zone direkt in den Friedhof ihres Besitzers. Ein Spieler kann nichts 
opfern, das keine bleibende Karte ist, und nichts, das eine bleibende Karte 
ist, die er nicht kontrolliert. Das Opfern einer bleibenden Karte zerstört sie 
nicht, sodass Regeneration und andere Effekte, die Zerstörungen ersetzen, diese 
Aktion nicht beeinflussen können.

701.22 Hellsicht

701.22a „Mache Hellsicht N“ bedeutet, sich die obersten N Karten seiner 
Bibliothek anzuschauen, dann eine beliebige Anzahl davon in beliebiger 
Reihenfolge unter diese Bibliothek und den Rest in beliebiger Reihenfolge auf 
diese Bibliothek zu legen.

701.22b Falls ein Spieler angewiesen wird, Hellsicht 0 zu machen, findet kein 
Hellsicht-Ereignis statt. Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler 
Hellsicht anwendet, werden nicht ausgelöst.

701.22c Falls mehrere Spieler gleichzeitig Hellsicht machen, schauen sich diese 
Spieler die obersten Karten ihrer Bibliothek gleichzeitig an. Die Spieler 
entscheiden dann in der Aktiver-Spieler-Inaktiver-Spieler-Reihenfolge (siehe 
Regel 101.4), wohin diese Karten bewegt werden sollen, und bewegen anschließend 
die Karten gleichzeitig.

701.22d Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn ein Spieler Hellsicht 
anwendet, wird ausgelöst, nachdem der in Regel 701.22a beschriebene Prozess 
abgeschlossen ist, auch falls einige oder alle dieser Aktionen unmöglich waren.

701.23 Durchsuchen

701.23a Um eine Zone nach einer Karte zu durchsuchen, schaue dir alle Karten in 
dieser Zone an (auch wenn es sich um eine nichtöffentliche Zone handelt) und 
finde eine Karte, die zu der angegebenen Beschreibung passt.

701.23b Wenn ein Spieler eine nichtöffentliche Zone nach Karten einer gegebenen 
Qualität durchsucht, so wie eine Karte mit einem bestimmten Kartentyp oder 
einer bestimmten Farbe, ist der Spieler nicht gezwungen einige oder alle diese 
Karten zu finden, selbst wenn es sie in dieser Zone gibt.

   Beispiel: Sorgfältige Zerstörung besagt „Schicke ein Artefakt deiner Wahl 
   ins Exil. Durchsuche den Friedhof, die Hand und die Bibliothek ihres 
   Beherrschers nach allen Karten mit dem gleichen Namen wie dieses Artefakt 
   und schicke sie ins Exil. Dieser Spieler mischt anschließend seine 
   Bibliothek.“ Ein Spieler wirkt Sorgfältige Zerstörung mit Verborgenes Wissen 
   als Ziel (ein Artefakt). Der Beherrscher von Verborgenes Wissen hat noch ein 
   Verborgenes Wissen im Friedhof und zwei weitere in seiner Bibliothek. Der 
   Beherrscher der Sorgfältigen Zerstörung muss das Verborgene Wissen im 
   Friedhof finden, aber kann sich aussuchen, keins, eins oder zwei Verborgenes 
   Wissen in der Bibliothek zu finden.

701.23c Wenn ein Spieler angewiesen wird, eine nichtöffentliche Zone nach 
Karten zu durchsuchen, die einer undefinierten Qualität entsprechen, kann 
dieser Spieler diese Zone durchsuchen, kann aber keine Karten finden.

   Beispiel: Lobotomie besagt „Ein Spieler deiner Wahl zeigt die Karten auf 
   seiner Hand offen vor. Du bestimmst eine Karte davon, die kein Standardland 
   ist. Durchsuche den Friedhof, die Karten auf der Hand und die Bibliothek 
   dieses Spielers nach allen Karten mit demselben Namen wie die bestimmte 
   Karte und schicke sie alle ins Exil. Dieser Spieler mischt anschließend 
   seine Bibliothek.“ Falls der gewählte Spieler keine Karten auf der Hand hat, 
   wenn die Lobotomie verrechnet wird, durchsucht der Spieler, der die 
   Lobotomie gewirkt hat, die angegebenen Zonen, aber schickt keine Karten ins 
   Exil.

701.23d Wenn ein Spieler eine nichtöffentliche Zone einfach nach einer Anzahl 
an Karten durchsucht, so wie „eine Karte“ oder „drei Karten“, muss dieser 
Spieler so viele Karten finden (oder so viele wie möglich, wenn die Zone nicht 
genügend Karten enthält).

701.23e Falls der Effekt, der die Durchsuchen-Anweisung enthält, keine 
Anweisung zum Vorzeigen der gefundenen Karte(n) enthält, werden sie nicht 
vorgezeigt.

701.23f Falls das Durchsuchen einer Zone ersetzt wird durch das Durchsuchen 
eines Teils dieser Zone, werden alle übrigen Anweisungen, die sich auf das 
Durchsuchen der Zone beziehen, weiterhin ausgeführt. Fähigkeiten, die ausgelöst 
werden, wenn eine Bibliothek durchsucht wird, werden ausgelöst.

   Beispiel: Avior-Gedankenzensor besagt unter anderem: „Falls ein Gegner eine 
   Bibliothek durchsuchen würde, durchsucht er stattdessen die obersten vier 
   Karten dieser Bibliothek.“ Erfahrener Erforscher besagt: „Wenn diese Kreatur 
   stirbt, kann jeder Spieler seine Bibliothek nach bis zu zwei 
   Standardlandkarten durchsuchen, sie ins Spiel bringen und danach seine 
   Bibliothek mischen.“ Ein Gegner, der aufgrund der Fähigkeit vom Erfahrenen 
   Erforscher die obersten vier Karten seiner Bibliothek durchsucht hat, mischt 
   seine gesamte Bibliothek.

701.23g Falls ein Effekt einem Spieler die Möglichkeit gibt, eine Zone zu 
durchsuchen und zusätzliche Aktionen mit den Karten durchzuführen, die in 
dieser Zone gefunden wurden, kann der Spieler sich entscheiden, die Zone zu 
durchsuchen, auch wenn die zusätzlichen Aktionen illegal oder unmöglich sind.

701.23h Ein Effekt kann einen Spieler mehr als einmal anweisen, eine Bibliothek 
nach einer oder mehreren Karten zu durchsuchen, bevor ein Spieler angewiesen 
wird, diese Bibliothek zu mischen. Das ist das Gleiche wie eine einzelne 
Anweisung für diesen Spieler, diese Bibliothek nach all diesen Karten zu 
durchsuchen. Der Spieler durchsucht diese Bibliothek nur einmal.

701.23i Falls mehrere Spieler gleichzeitig suchen, schaut sich jeder dieser 
Spieler die jeweiligen Karten gleichzeitig an, und dann entscheiden die Spieler 
in der Aktiver-Spieler-Inaktiver-Spieler-Reihenfolge (siehe Regel 101.4), 
welche Karte sie finden.

701.23j Wenn ein Spieler angewiesen wird, außerhalb des Spiels nach einer Karte 
zu suchen, kann dieser Spieler eine geeignete Karte, die er besitzt, von 
außerhalb des Spiels wählen.

701.24 Mischen

701.24a Um eine Bibliothek oder einen verdeckten Haufen von Karten zu mischen, 
ordne sie zufällig an, sodass kein Spieler ihre Reihenfolge kennt.

701.24b Manche Effekte weisen einen Spieler an, eine Bibliothek nach einer oder 
mehreren Karten zu durchsuchen, die Bibliothek zu mischen, und dann einige oder 
alle gefundenen Karten in eine andere Zone oder an eine bestimmte Position in 
dieser Bibliothek zu legen. In diesen Fällen werden die gefundenen Karten nicht 
mitgemischt, auch wenn sie sich zu diesem Zeitpunkt noch immer in der 
Bibliothek befinden. Vielmehr werden alle Karten der Bibliothek außer diesen 
Karten gemischt. Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine Bibliothek gemischt wird, 
werden trotzdem ausgelöst. Siehe auch Regel 401, „Bibliothek“.

701.24c Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, ein oder mehrere 
bestimmte Objekte in eine Bibliothek zu mischen, wird diese Bibliothek auch 
dann gemischt, wenn sich keins dieser Objekte in der Zone befindet, in der es 
erwartet wird, oder wenn ein Effekt dazu führt, dass alle diese Objekte in eine 
andere Zone bewegt werden oder in der Zone bleiben, in der sie sich gerade 
befinden.

   Beispiel: Die Arglist besagt unter anderem „Wenn die Arglist von egal woher 
   in einen Friedhof gelegt wird, mische sie in die Bibliothek ihres 
   Besitzers.“ Sie wird in einen Friedhof gelegt, und ihre Fähigkeit wird 
   ausgelöst, dann schickt ein Spieler sie in Reaktion darauf ins Exil. Wenn 
   die Fähigkeit verrechnet wird, wird die Bibliothek gemischt.

   Beispiel: Der Zenit der Schwarzen Sonne besagt u. a. „Mische den Zenit der 
   Schwarzen Sonne in die Bibliothek seines Besitzers.“ Der Zenit der Schwarzen 
   Sonne befindet sich in einem Friedhof, hat Rückblende erhalten 
   (beispielsweise durch Wiedergewinnen) und wird von diesem Friedhof gewirkt. 
   Der Zenit der Schwarzen Sonne wird ins Exil geschickt, und die Bibliothek 
   seines Besitzers wird gemischt.

701.24d Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, einen Satz von 
Objekten in eine Bibliothek zu mischen, wird diese Bibliothek auch dann 
gemischt, wenn der Satz keine Objekte enthält.

   Beispiel: Der Lehmboden-Schamane besagt „Wenn diese Kreatur ins Spiel kommt, 
   mischt ein Spieler deiner Wahl eine beliebige Anzahl Karten deiner Wahl aus 
   seinem Friedhof in seine Bibliothek.“ Er kommt ins Spiel, seine Fähigkeit 
   wird ausgelöst, und keine Karten werden als Ziel gewählt. Wenn die Fähigkeit 
   verrechnet wird, muss der angezielte Spieler trotzdem seine Bibliothek 
   mischen.

701.24e Wenn ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler eine Bibliothek mischt, 
die null oder eine Karte enthält, werden Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine 
Bibliothek gemischt wird, trotzdem ausgelöst.

701.24f Wenn zwei oder mehr Effekte dazu führen, dass eine Bibliothek mehrfach 
zur gleichen Zeit gemischt wird, werden Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine 
Bibliothek gemischt wird, entsprechend oft ausgelöst.

701.24g Falls ein Effekt dazu führen würde, dass ein Spieler eine Bibliothek 
zur gleichen Zeit mischt wie ein Objekt an eine bestimmte Position in dieser 
Bibliothek gebracht würde, ist das Ergebnis eine gemischte Bibliothek, deren 
Karten zufällig angeordnet sind, bis auf das Objekt, das sich an der 
angegebenen Position befindet.

   Beispiel: Nachtstahl-Koloss und Verfluchter Zombie werden gleichzeitig aus 
   dem Spiel auf den Friedhof eines Spielers gelegt. Der Nachtstahl-Koloss 
   besagt unter anderem „Falls der Nachtstahl-Koloss von egal woher auf einen 
   Friedhof gelegt würde, zeige den Nachtstahl-Koloss offen vor und mische ihn 
   stattdessen in die Bibliothek seines Besitzers.“ Der Verfluchte Zombie 
   besagt „Falls diese Kreatur sterben würde, lege sie stattdessen oben auf die 
   Bibliothek seines Besitzers.“ Der Spieler mischt den Nachtstahl-Koloss in 
   seine Bibliothek und legt den Verfluchten Zombie oben drauf.

701.25 Überwachen

701.25a „Überwachen N“ anzuwenden bedeutet, dass du dir die obersten N Karten 
deiner Bibliothek anschaust und dann eine beliebige Anzahl davon auf deinen 
Friedhof und den Rest in beliebiger Reihenfolge oben auf deine Bibliothek legst.

701.25b Falls ein Effekt es dir erlaubt, während der Anwendung von Überwachen 
zusätzliche Karten anzuschauen, zählen diese Karten zu den Karten, die du auf 
deinen Friedhof und in beliebiger Reihenfolge oben auf deine Bibliothek legen 
kannst.

701.25c Wenn ein Spieler angewiesen wird, Überwachen 0 anzuwenden, findet kein 
Überwachen-Ereignis statt. Fähigkeiten, die ausgelöst werden, immer wenn ein 
Spieler Überwachen anwendet, werden nicht ausgelöst.

701.25d Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn ein Spieler Überwachen 
anwendet, wird ausgelöst, nachdem der in Regel 701.25a beschriebene Prozess 
abgeschlossen ist, auch falls einige oder alle dieser Aktionen unmöglich waren.

701.26 Tappen und Enttappen

701.26a Um eine bleibende Karte zu tappen, drehe sie aus einer aufrechten 
Position seitwärts. Nur ungetappte bleibende Karten können getappt werden.

701.26b Um eine bleibende Karte zu enttappen, drehe sie aus einer seitwärtigen 
Position zurück zu ihrer aufrechten Position. Nur getappte bleibende Karten 
können enttappt werden.

701.27 Transformieren

701.27a Um eine bleibende Karte zu transformieren, drehe sie herum, sodass ihre 
andere Seite oben liegt. Nur bleibende Karten, die durch doppelseitige 
Spielsteine und doppelseitige Karten repräsentiert werden, können 
transformieren. (Siehe Regel 712, „Doppelseitige Karten“.)

701.27b Auch wenn das Transformieren den gleichen physischen Bewegungsablauf 
benutzt wie das Verdecken oder Aufdecken einer bleibenden Karte, handelt es 
sich um verschiedene Spielaktionen. Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine 
bleibende Karte verdeckt wird, werden nicht ausgelöst, wenn diese bleibende 
Karte transformiert wird, und so weiter.

701.27c Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine 
bleibende Karte zu transformieren, die nicht durch einen doppelseitigen 
Spielstein oder eine doppelseitige Karte repräsentiert wird, passiert nichts.

701.27d Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine 
bleibende Karte zu transformieren, und die Seite, auf die diese bleibende Karte 
transformieren würde, eine Spontanzauber- oder Hexerei-Kartenseite ist, 
passiert nichts.

701.27e Manche ausgelöste Fähigkeiten lösen aus, wenn ein Objekt „in (ein 
Objekt mit einer bestimmten Eigenschaft) transformiert“. Eine solche Fähigkeit 
wird ausgelöst, wenn das Objekt entweder transformiert oder konvertiert wird 
(siehe Regel 701.28) und danach die angegebene Eigenschaft hat.

701.27f Falls eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit einer bleibenden Karte, 
die keine verzögert-ausgelöste Fähigkeit dieser bleibenden Karte ist, versucht, 
diese bleibende Karte zu transformieren, tut sie das nur, wenn sie nicht 
transformiert oder konvertiert wurde, seit die Fähigkeit auf den Stapel gelegt 
wurde. Falls eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit einer bleibenden Karte 
versucht, diese bleibende Karte zu transformieren, tut sie das nur, wenn sie 
nicht transformiert oder konvertiert wurde, seit diese verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit erzeugt wurde. In beiden Fällen wird eine Anweisung, die bleibende 
Karte zu transformieren oder zu konvertieren, ignoriert, falls dies bereits 
geschehen ist.

701.27g Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten beziehen sich auf eine 
„transformierte bleibende Karte“. Diese Formulierung bezieht sich auf eine 
doppelseitige bleibende Karte im Spiel, die mit ihrer Rückseite nach oben 
liegt. Eine bleibende Karte, die mit ihrer Vorderseite nach oben liegt, wird 
niemals als transformierte bleibende Karte angesehen, auch wenn sie zuvor die 
Rückseite oben hatte. Entsprechend wird ein Objekt, das durch mehr als eine 
Karte repräsentiert wird, so wie eine verschmolzene oder zusammengefügte 
bleibende Karte, niemals als transformierte bleibende Karte angesehen, auch 
wenn es Teile enthält, die mit der Rückseite nach oben liegen. Siehe 
Regel 701.42, „Verschmelzen“ und Regel 729, „Zusammenfügen mit bleibenden 
Karten“.

701.28 Konvertieren

701.28a Um eine bleibende Karte zu konvertieren, drehe sie herum, sodass ihre 
andere Seite oben liegt. Dies folgt den Regeln 701.27a–f, 712.9–10 und 712.18. 
Diese Regeln gelten für das Konvertieren einer bleibenden Karte genauso wie für 
das Transformieren einer bleibenden Karte.

701.28b Auch wenn das Konvertieren den gleichen physischen Bewegungsablauf 
benutzt wie das Verdecken oder Aufdecken einer bleibenden Karte, handelt es 
sich um verschiedene Spielaktionen. Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine 
bleibende Karte verdeckt wird, werden nicht ausgelöst, wenn diese bleibende 
Karte konvertiert wird, und so weiter.

701.28c Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine 
bleibende Karte zu konvertieren, die nicht durch einen doppelseitigen 
Spielstein oder eine doppelseitige Karte repräsentiert wird, passiert nichts.

701.28d Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine 
bleibende Karte zu konvertieren, und die Seite, auf die diese bleibende Karte 
konvertieren würde, eine Spontanzauber- oder Hexerei-Kartenseite ist, passiert 
nichts.

701.28e Falls eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit einer bleibenden Karte, 
die keine verzögert-ausgelöste Fähigkeit dieser bleibenden Karte ist, versucht, 
diese bleibende Karte zu konvertieren, tut sie das nur, wenn sie nicht 
konvertiert oder transformiert wurde, seit die Fähigkeit auf den Stapel gelegt 
wurde. Falls eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit einer bleibenden Karte 
versucht, diese bleibende Karte zu konvertieren, tut sie das nur, wenn sie 
nicht konvertiert oder transformiert wurde, seit diese verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit erzeugt wurde. In beiden Fällen wird eine Anweisung, die bleibende 
Karte zu transformieren oder zu konvertieren, ignoriert, falls dies bereits 
geschehen ist.

701.28f Falls ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit besagt, dass eine bleibende 
Karte nicht transformieren kann, kann diese bleibende Karte auch nicht 
konvertiert werden.

701.29 Schicksal besiegeln

701.29a „Mache Schicksal besiegeln N“ bedeutet, sich die obersten N Karten der 
Bibliothek eines Gegners anzuschauen, dann eine beliebige Anzahl davon in 
beliebiger Reihenfolge unter diese Bibliothek und den Rest in beliebiger 
Reihenfolge auf diese Bibliothek zu legen.

701.30 Fehden

701.30a Um zu fehden, deckt ein Spieler die oberste Karte seiner Bibliothek 
auf. Dieser Spieler kann die Karte dann unter seine Bibliothek legen.

701.30b „Befehde dich mit einem Gegner“ bedeutet „Wähle einen Gegner. Du und 
jener Gegner fehdet beide.“

701.30c Alle fehdenden Spieler decken die oberste Karte ihrer Bibliothek 
gleichzeitig auf. Die Spieler entscheiden dann in der Aktiver-Spieler-Inaktiver-
Spieler-Reihenfolge (siehe Regel 101.4), wohin diese Karten bewegt werden 
sollen, und bewegen anschließend die Karten gleichzeitig.

701.30d Ein Spieler gewinnt eine Fehde, wenn der Spieler eine Karte mit höherem 
Manabetrag aufdeckt als alle anderen in dieser Fehde aufgedeckten Karten.

701.31 Weltenwandern

701.31a Ein Spieler kann nur während einer Partie „Weltenjagd“ weltenwandern. 
Nur der Weltenbeherrscher kann weltenwandern. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

701.31b Zum Weltenwandern werden alle aufgedeckte Weltenkarten und 
Phänomenkarten verdeckt unter das Weltenkarten-Deck ihres Besitzers gelegt, 
dann nimmst du die oberste Karte von deinem Weltenkarten-Deck und deckst sie 
auf.

701.31c Ein Spieler kann aufgrund der „Weltenwanderer-Fähigkeit“ weltenwandern 
(siehe Regel 311.6), weil der Besitzer einer aufgedeckten Weltenkarte oder 
Phänomenkarte das Spiel verlässt (siehe Regel 901.9), oder weil die ausgelöste 
Fähigkeit einer Phänomenkarte den Stapel verlässt (siehe Regel 704.6f). 
Fähigkeiten können auch einen Spieler zum Weltenwandern anweisen.

701.31d Die Weltenkarte, die aufgedeckt wird, ist die Welt, zu der der Spieler 
hin weltenwandert. Die Weltenkarte, die verdeckt wird oder das Spiel verlässt, 
ist die Welt, von der der Spieler fort weltenwandert. Entsprechend verhält es 
sich mit Phänomenen.

701.32 Schmieden

701.32a Nur ein Komplott kann geschmiedet werden, und nur während einer Partie 
„Erzfeind“. Nur der Erzfeind kann ein Komplott schmieden. Siehe Regel 314, 
„Komplottkarten“ und Regel 904, „Erzfeind“.

701.32b Um einen Komplott zu schmieden, bewege die Komplottkarte von deinem 
Komplott-Deck, falls sie sich oben auf deinem Komplott-Deck befindet, und decke 
sie auf, falls sie nicht aufgedeckt ist. Dieser Komplott gilt als geschmiedet, 
auch wenn keine dieser Aktionen mit ihm durchgeführt wurden.

701.32c Es kann immer nur ein Komplott auf einmal geschmiedet werden. Wenn ein 
Spieler angewiesen wird, mehrere Komplotte zu schmieden, schmiedet dieser 
Spieler entsprechend oft einzelne Komplotte.

701.33 Fallenlassen

701.33a Nur eine aufgedeckte Komplottkarte kann fallengelassen werden, und nur 
während einer Partie „Erzfeind“. Siehe Regel 314, „Komplottkarten“ und 
Regel 904, „Erzfeind“.

701.33b Um einen Komplott fallenzulassen, verdecke die Komplottkarte und lege 
sie unter das Komplott-Deck seines Besitzers.

701.34 Wucherung

701.34a Wucherung bedeutet, eine beliebige Anzahl an bleibenden Karten und/oder 
Spielern bestimmen, auf denen Marken liegen, und dann jeder bzw. jedem eine 
weitere Marke geben von jeder Sorte, die diese bleibende Karte bzw. dieser 
Spieler bereits hat.

701.34b In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie haben die Spieler eines Teams 
gemeinsame Giftmarken. Falls mehr als ein Spieler eines Teams auf diese Weise 
bestimmt wird, erhält nur ein Spieler eine weitere Giftmarke. Der Spieler, der 
Wucherung durchführt, bestimmt, welcher Spieler das ist. Siehe Regel 810, 
„Variante Zweiköpfiger Riese“.

701.35 Inhaftieren

701.35a Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten können eine bleibende Karte 
inhaftieren. Bis zum nächsten Zug des Beherrschers dieses Zauberspruchs oder 
dieser Fähigkeit kann jene bleibende Karte nicht angreifen oder blocken, und 
ihre aktivierten Fähigkeiten können nicht aktiviert werden.

701.36 Bevölkern

701.36a Bevölkern heißt, einen Kreaturenspielstein, den du kontrollierst, zu 
bestimmen und einen Spielstein zu erzeugen, der eine Kopie dieses 
Kreaturenspielsteins ist.

701.36b Falls du keine Kreaturenspielsteine kontrollierst, wenn du angewiesen 
wirst zu bevölkern, erzeugst du keinen Spielstein.

701.37 Monstrum

701.37a „Monstrum N“ bedeutet „Falls diese bleibende Karte nicht monströs ist, 
lege N +1/+1-Marken auf sie und sie wird monströs.“

701.37b Monströs ist eine Bezeichnung ohne regeltechnische Bedeutung, die 
lediglich als Markierung dient, welche von der Monstrum-Aktion und anderen 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten identifiziert werden kann. Nur bleibende Karten 
können monströs sein oder werden. Sobald eine bleibende Karte monströs geworden 
ist, bleibt sie monströs, bis sie das Spiel verlässt. Monströs ist weder eine 
Fähigkeit noch ein Teil der kopierbaren Werte der bleibenden Karte.

701.37c Falls die Fähigkeit einer bleibenden Karte einen Spieler anweist 
„Monstrum X“ durchzuführen, können sich andere Fähigkeiten dieser bleibenden 
Karte ebenfalls auf X beziehen. Der Wert von X in diesen Fähigkeiten entspricht 
dem Wert von X zu dem Zeitpunkt, an dem die bleibende Karte monströs wurde.

701.38 Abstimmen

701.38a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen Spieler an, für eine 
Auswahl aus einer Liste von Optionen abzustimmen, um einen Aspekt des Effekts 
dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit zu ermitteln. Um abzustimmen, 
bestimmt jeder Spieler eine Auswahl, beginnend mit einem bestimmten Spieler und 
dann weiter in Zugreihenfolge.

701.38b Die auszuwählenden Optionen können Objekte sein, Wörter ohne 
Regelbedeutung, die jeweils mit einem anderen Effekt verbunden sind, oder 
andere Variablen, die maßgeblich sind für die Verrechnung des Zauberspruchs 
oder der Fähigkeit.

701.38c Falls der Text eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit sich auf 
„Abstimmen“ bezieht, bezieht er sich nur auf eine tatsächliche Abstimmung und 
nicht auf irgendeinen Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die Spieler 
dazu veranlasst, eine Auswahl oder Entscheidung zu treffen, ohne das Wort 
„Abstimmen“ zu verwenden.

701.38d Falls ein Effekt einem Spieler mehrere Stimmen gibt, werden diese alle 
zur gleichen Zeit abgegeben wie der Spieler normalerweise abstimmen würde.

701.39 Kräftigung

701.39a „Kräftigung N“ bedeutet „Bestimme eine Kreatur mit der geringsten 
Widerstandskraft oder der gemeinsam geringsten Widerstandskraft unter den 
Kreaturen, die du kontrollierst. Lege N +1/+1-Marken auf diese Kreatur.“

701.40 Manifestieren

701.40a Du manifestierst eine Karte, indem du sie verdeckst. Sie wird zu einer 
verdeckten 2/2-Kreaturenkarte ohne Text, ohne Namen, ohne Untertypen und ohne 
Manakosten. Bringe diese Karte verdeckt ins Spiel. Diese bleibende Karte ist 
eine manifestierte bleibende Karte, solange sie verdeckt bleibt. Der Effekt, 
der ihre Eigenschaften festlegt, gilt, solange die Karte verdeckt ist, und 
endet, sobald sie aufgedeckt wird.

701.40b Jederzeit wenn du Priorität hast, kannst du eine manifestierte 
bleibende Karte, die du kontrollierst, aufdecken. Dies ist eine Sonderaktion; 
sie benutzt nicht den Stapel (siehe Regel 116.2b). Um dies zu tun, zeigst du 
allen Spielern, dass die Karte, die diese bleibende Karte repräsentiert, eine 
Kreaturenkarte ist, und welche Manakosten sie hat, bezahlst diese Kosten und 
deckst dann die bleibende Karte auf. Der Effekt, der ihre Eigenschaften 
festgelegt hat, als sie verdeckt war, endet, und sie erhält ihre normalen 
Eigenschaften zurück. (Falls die Karte, die diese bleibende Karte 
repräsentiert, keine Kreaturenkarte ist oder keine Manakosten hat, kann sie 
nicht auf diese Weise aufgedeckt werden.)

701.40c Falls eine Karte mit Morph manifestiert wird, kann der Beherrscher den 
in Regel 702.37e beschriebenen Vorgang anwenden, um die verdeckte bleibende 
Karte mit Morph aufzudecken, oder den oben beschriebenen Vorgang zum Aufdecken 
einer manifestierten bleibenden Karte.

701.40d Falls eine Karte mit Verkleidung manifestiert wird, kann der 
Beherrscher den in Regel 702.168d beschriebenen Vorgang anwenden, um die 
verdeckte bleibende Karte mit Verkleidung aufzudecken, oder den oben 
beschriebenen Vorgang zum Aufdecken einer manifestierten bleibenden Karte.

701.40e Falls ein Effekt einen Spieler anweist, mehrere Karten aus seiner 
Bibliothek zu manifestieren, werden diese Karten einzeln nacheinander 
manifestiert.

701.40f Falls ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu manifestieren, 
und eine Regel oder ein Effekt dem verdeckten Objekt verbietet, ins Spiel zu 
kommen, wird die Karte nicht manifestiert. Ihre Eigenschaften bleiben 
unverändert, und sie bleibt in ihrer vorigen Zone. Falls sie aufgedeckt war, 
bleibt sie aufgedeckt.

701.40g Falls eine manifestierte bleibende Karte, die durch eine Spontanzauber- 
oder Hexerei-Karte repräsentiert wird, aufgedeckt würde, zeigt ihr Beherrscher 
sie offen vor und lässt sie verdeckt im Spiel. Fähigkeiten, die ausgelöst 
werden, wenn eine bleibende Karte aufgedeckt wird, werden nicht ausgelöst.

701.40h Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“ für 
weitere Informationen.

701.41 Beistand

701.41a „Beistand N“ auf einer bleibenden Karte bedeutet: „Lege je eine +1/+1-
Marke auf bis zu N andere Kreaturen deiner Wahl.“ „Beistand N“ auf einem 
Spontanzauber oder einer Hexerei bedeutet: „Lege je eine +1/+1-Marke auf bis zu 
N Kreaturen deiner Wahl.“

701.42 Verschmelzen

701.42a Verschmelzen ist eine Schlüsselwortaktion, die in einer Fähigkeit auf 
einer Karte eines Verschmelzen-Paars erscheint. (Siehe Regel 712, 
„Doppelseitige Karten“.) Um die zwei Karten eines Verschmelzen-Paars zu 
verschmelzen, bringe beide mit den Rückseiten nach oben und kombiniert ins 
Spiel. Die daraus resultierende bleibende Karte ist ein einzelnes Objekt, das 
durch zwei Karten repräsentiert wird.

701.42b Nur zwei Karten, die zum selben Verschmelzen-Paar gehören, können 
miteinander verschmolzen werden. Spielsteine, Karten, die keine Verschmelzen-
Karten sind, sowie Verschmelzen-Karten, die kein Verschmelzen-Paar bilden, 
können nicht verschmolzen werden.

701.42c Falls ein Effekt einen Spieler dazu auffordert, Objekte zu 
verschmelzen, die nicht verschmolzen werden können, bleiben sie in ihrer 
aktuellen Zone.

   Beispiel: Ein Spieler besitzt und kontrolliert die Mitternächtlichen 
   Grabplünderer und einen Spielstein, der eine Kopie der Grabratten ist. Zu 
   Beginn des Kampfes werden beide ins Exil geschickt, aber sie können nicht 
   verschmelzen. Die Mitternächtlichen Grabplünderer bleiben im Exil.

701.43 Erschöpfen

701.43a Um eine bleibende Karte zu erschöpfen, entscheidest du, dass sie 
während deines nächsten Enttappsegments nicht enttappt.

701.43b Eine bleibende Karte kann erschöpft werden, auch wenn sie nicht getappt 
ist oder sie bereits in einem Zug erschöpft wurde. Falls du eine bleibende 
Karte mehr als einmal vor deinem nächstem Enttappsegment erschöpfst, enden alle 
Effekte, die sie nicht enttappen lassen, im selben Enttappsegment.

701.43c Ein Objekt, das sich nicht im Spiel befindet, kann nicht erschöpft 
werden.

701.43d „Du kannst [diese Kreatur] erschöpfen, sowie sie angreift“ sind 
optionale Kosten zum Angreifen (siehe Regel 508.1g). Manche Objekte mit dieser 
statischen Fähigkeit habe eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird, „wenn 
du dies tust“, die im gleichen Absatz steht. Diese Fähigkeiten sind verbunden. 
(Siehe Regel 607.2h.)

701.44 Erkunden

701.44a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen eine bleibende Karte dazu 
an, zu erkunden. Um dies zu tun, deckt der Beherrscher jener bleibenden Karte 
die oberste Karte seiner Bibliothek auf. Falls auf diese Weise eine Länderkarte 
aufgedeckt wird, nimmt der Spieler diese Karte auf seine Hand. Anderenfalls 
legt der Spieler eine +1/+1-Marke auf die erkundende bleibende Karte und kann 
die aufgedeckte Karte auf seinen Friedhof legen.

701.44b Eine bleibende Karte „erkundet“, nachdem der Vorgang, der in 
Regel 701.44a beschrieben wird, abgeschlossen ist, auch falls einige oder alle 
dieser Aktionen unmöglich waren.

701.44c Falls eine bleibende Karte die Zone wechselt, bevor ein Effekt dazu 
führt, dass sie erkundet, werden ihre zuletzt bekannten Informationen 
verwendet, um zu ermitteln, welches Objekt erkundet hat und wer es kontrolliert 
hat.

701.44d Falls mehrere bleibende Karten zur gleichen Zeit angewiesen werden, zu 
erkunden, bestimmt der erste Spieler in ASIAS-Reihenfolge, der eine oder 
mehrere dieser bleibenden Karten kontrolliert (oder zuletzt kontrolliert hat, 
falls die bleibende Karte nicht mehr im Spiel ist; siehe Regel 701.44c), eine 
davon, und sie erkundet. Dann wird dieser Prozess für jede verbliebene Erkunden-
Anweisung wiederholt.

701.45 Zusammenbauen

701.45a Zusammenbauen ist eine Schlüsselwortaktion in der Edition Unstable, die 
Geräte ins Spiel bringt. Außerhalb von Karten mit silbernem Rand bezieht sich 
nur eine Karte (Boss der Dampfpeitscher) auf das Zusammenbauen von Geräten. 
Karten und Mechaniken aus der Edition Unstable sind nicht in diesem Regelwerk 
enthalten. Siehe die FAQ zu Unstable für weitere Informationen.

701.46 Adaptieren

701.46a „Adaptieren N“ bedeutet „Falls keine +1/+1-Marken auf dieser bleibenden 
Karte liegen, lege N +1/+1-Marken auf sie.“

701.47 Aufmarsch

701.47a „Aufmarsch [Untertyp] N“ bedeutet „Falls du keine Armee-Kreatur 
kontrollierst, erzeuge einen 0/0 schwarzen [Untertyp]-Armee-
Kreaturenspielstein. Bestimme eine Armee-Kreatur, die du kontrollierst. Lege N 
+1/+1-Marken auf jene Kreatur. Falls es kein [Untertyp] ist, wird es zu 
[Untertyp] zusätzlich zu seinen sonstigen Typen.“

701.47b Ein Spieler „hat Aufmarsch angewendet“, nachdem der in Regel 701.47a 
beschriebene Prozess durchgeführt wurde, auch wenn manche oder alle dieser 
Aktionen unmöglich waren.

701.47c Die Formulierungen „die Armee, auf die du Aufmarsch angewendet hast“ 
und „die aufmarschierte Armee“ beziehen sich auf die Kreatur, die du bestimmt 
hast, unabhängig davon, ob sie Marken erhalten hat oder nicht.

701.47d Einige ältere Karten wurden mit „Aufmarsch N“ ohne Angabe eines 
Untertyps gedruckt. Diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten und benutzen nun die Formulierung „Zombie-Aufmarsch N“.

701.48 Lerne eine Lektion

701.48a „Lerne eine Lektion“ bedeutet „Du kannst eine Karte abwerfen. Falls du 
dies tust, ziehe eine Karte. Falls du keine Karte abgeworfen hast, kannst du 
eine Lektion-Karte von außerhalb der Partie, die du besitzt, offen vorzeigen 
und auf deine Hand nehmen.“

701.49 Wage dich ins Gewölbe

701.49a Falls ein Spieler angewiesen wird, sich ins Gewölbe zu wagen, während 
sich keine Gewölbekarte, die er besitzt, in der Kommandozone befindet, bestimmt 
er eine Gewölbekarte von außerhalb der Partie, die er besitzt, und legt sie in 
die Kommandozone. Er platziert seine Wagnis-Marke auf den obersten Raum. Siehe 
Regel 309, „Gewölbe“.

701.49b Falls ein Spieler angewiesen wird, sich ins Gewölbe zu wagen, während 
seine Wagnis-Marke in einem beliebigen Raum außer dem untersten Raum dieser 
Gewölbekarte steht, bestimmt er einen nächsten Raum, wobei er der Richtung 
eines Pfeils folgt, der von dem aktuellen Raum weg zeigt. Falls es mehrere 
Pfeile gibt, die von dem Raum, in dem sich die Wagnis-Marke dieses Spielers 
befindet, weg zeigen, bestimmt er einen, dem er folgt. Er bewegt seine Wagnis-
Marke in diesen nächsten Raum.

701.49c Falls ein Spieler angewiesen wird, sich ins Gewölbe zu wagen, während 
seine Wagnis-Marke im untersten Raum einer Gewölbekarte steht, entfernt er 
diese Gewölbekarte aus der Partie. Dadurch absolviert dieser Spieler dieses 
Gewölbe (siehe Regel 309.7). Dann bestimmt er eine geeignete Gewölbekarte von 
außerhalb der Partie, die er besitzt, legt sie in die Kommandozone und 
platziert seine Wagnis-Marke auf den obersten Raum dieses Gewölbes.

701.49d „Wage dich in [Eigenschaft]“ ist eine Variante von „Wage dich ins 
Gewölbe“. Falls ein Spieler zu „Wage dich in [Eigenschaft]“ angewiesen wird, 
während sich keine Gewölbekarte, die er besitzt, in der Kommandozone befindet, 
bestimmt er eine Gewölbekarte mit der angegebenen Eigenschaft von außerhalb der 
Partie, die er besitzt, und legt sie in die Kommandozone. Er platziert seine 
Wagnis-Marke auf den obersten Raum dieses Gewölbes. Falls er bereits eine 
Gewölbekarte in der Kommandozone besitzt, folgt er dem normalen Ablauf, um sich 
ins Gewälbe zu wagen, wie er in Regeln 701.49b–c beschrieben wird.

701.50 Intrigieren

701.50a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen eine bleibende Karte an, zu 
intrigieren. Dazu zieht der Beherrscher dieser bleibenden Karte eine Karte und 
wirft dann eine Karte ab. Falls auf diese Weise eine Nichtland-Karte abgeworfen 
wird, legt dieser Spieler eine +1/+1-Marke auf die intrigierende bleibende 
Karte.

701.50b Eine bleibende Karte „intrigiert“, nachdem der in Regel 702.47a 
beschriebene Prozess abgeschlossen ist, auch wenn manche oder alle dieser 
Aktionen unmöglich waren.

701.50c Falls eine bleibende Karte die Zonen wechselt, bevor ein Effekt dazu 
führt, dass sie intrigiert, werden ihre zuletzt bekannten Informationen 
verwendet, um zu ermitteln, welches Objekt intrigiert hat und wer es 
kontrolliert hat.

701.50d Falls mehrere bleibende Karten zur gleichen Zeit angewiesen werden, zu 
intrigieren, bestimmt der erste Spieler in ASIAS-Reihenfolge, der eine oder 
mehrere dieser bleibenden Karten kontrolliert (oder zuletzt kontrolliert hat, 
falls die bleibende Karte nicht mehr im Spiel ist; siehe Regel 701.44c), eine 
davon, und sie intrigiert. Dann wird dieser Prozess für jede verbliebene 
Intrigieren-Anweisung wiederholt.

701.50e „Intrigieren N“ ist eine Variante von Intrigieren. Der Beherrscher der 
bleibenden Karte zieht N Karten, wirft N Karten ab und legt dann so viele +1/+1-
Marken auf die bleibende Karte, wie er Nichtland-Karten abgeworfen hat.

701.51 Eine Attraktion eröffnen

701.51a Ein Spieler kann eine Attraktion nur während eines Spiels eröffnen, in 
dem dieser Spieler mit einem Attraktionen-Deck spielt (siehe Regel 717, 
„Attraktionenkarten“).

701.51b Um eine Attraktion zu eröffnen, nimm die oberste Karte deines 
Attraktionen-Decks, drehe sie mit der Vorderseite nach oben und bringe sie 
unter deiner Kontrolle ins Spiel.

701.51c Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn ein Spieler eine 
Attraktion eröffnet, wird ausgelöst, wenn dieser Spieler durch Befolgen der 
Anweisungen in der vorigen Regel eine Attraktionenkarte ins Spiel bringt. Falls 
ein Effekt verhindert, dass eine Attraktion ins Spiel kommen kann, oder das Ins-
Spiel-kommen durch ein anderes Ereignis ersetzt, wird diese Fähigkeit nicht 
ausgelöst.

701.52 Würfele um deine Attraktionen zu besuchen

701.52a Um zu würfeln, um deine Attraktionen zu besuchen, wirf einen 
sechsseitigen Würfel. Wenn du dann eine oder mehrere Attraktionen 
kontrollierst, die eine beleuchtete Nummmer gleich dem Würfelergebnis haben, 
wird jede dieser Attraktionen „besucht“, und ihre Besuch-Fähigkeit wird 
ausgelöst. Siehe Regel 717, „Attraktionenkarten“ und Regel 702.159, „Besuchen“.

701.53 Inkubieren

701.53a Um Inkubieren N anzuwenden, erzeuge einen Inkubator-Spielstein, der mit 
N +1/+1-Marken ins Spiel kommt. Siehe Regel 111.10i

701.53b Ein Inkubator-Spielstein ist ein doppelseitiger Spielstein. Seine 
Vorderseite ist ein farbloses Inkubator-Artefakt mit „{2}: Transformiere diesen 
Spielstein.“ Seine Rückseite ist eine farblose 0/0 Phyrexianer-Artefaktkreatur 
mit dem Namen „Phyrexianer-Spielstein“.

701.54 Der Ring führt dich in Versuchung

701.54a Bestimmte Zaubersprüche und Fähigkeiten haben den Text „der Ring führt 
dich in Versuchung“. Jedes Mal, wenn der Ring dich in Versuchung führt, 
bestimmst du eine Kreatur, die du kontrollierst. Diese Kreatur wird zu deinem 
Ringträger, bis eine andere Kreatur zu deinem Ringträger wird oder ein anderer 
Spieler die Kontrolle über sie erlangt.

701.54b Ringträger ist eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. 
Ein Ringträger zu sein ist kein kopierbarer Wert.

701.54c Falls ein Spieler kein Emblem mit dem Namen Der Ring hat, wenn der Ring 
ihn in Versuchung führt, erhält er ein Emblem namens Der Ring, bevor er eine 
Kreatur als den Ringträger bestimmt. Der Ring hat „Dein Ringträger ist legendär 
und kann nicht von Kreaturen mit größerer Stärke geblockt werden.“ Solange der 
Ring diesen Spieler zweimal oder öfter in Versuchung geführt hat, hat er „Immer 
wenn dein Ringträger angreift, ziehe eine Karte und wirf dann eine Karte ab.“ 
Solange der Ring diesen Spieler dreimal oder öfter in Versuchung geführt hat, 
hat er „Immer wenn dein Ringträger von einer Kreatur geblockt wird, opfert der 
Beherrscher der blockenden Kreatur diese am Ende des Kampfes.“ Solange der Ring 
diesen Spieler viermal oder öfter in Versuchung geführt hat, hat er „Immer wenn 
dein Ringträger einem Spieler Kampfschaden zufügt, verliert jeder Gegner 
3 Lebenspunkte.“

701.54d Manche Fähigkeiten werden ausgelöst „immer wenn der Ring dich in 
Versuchung führt.“ Der Ring führt einen Spieler in Versuchung, wenn dieser die 
Aktionen in 701.54a durchgeführt hat, auch falls einige oder alle dieser 
Aktionen unmöglich waren.

701.54e Manche Fähigkeiten prüfen, ob eine Kreatur „dein Ringträger ist“. Für 
die Zwecke dieser Fähigkeiten ist die Bedingung erfüllt, wenn sich diese 
Kreatur unter deiner Kontrolle im Spiel befindet und die Ringträger-Bezeichnung 
hat.

701.55 Vor einem schrecklichen Dilemma stehen

701.55a „[Ein Spieler] steht vor einem schrecklichen Dilemma – [Option A] oder 
[Option B]“ bedeutet „[Ein Spieler] entscheidet sich für [Option A] oder 
[Option B]. Dann werden alle Anweisungen der gewählten Option durchgeführt.“

701.55b Wenn ein Spieler vor einem schrecklichen Dilemma steht, kann er sich 
für eine Option entscheiden, die illegal oder unmöglich ist. In diesem Fall 
werden von den Anweisungen so viele wie möglich durchgeführt. Dies ist eine 
Ausnahme zu Regel 608.2d.

701.55c Ein Ersatzeffekt kann eine Anweisung, vor einem schrecklichen Dilemma 
zu stehen, durch eine Anweisung ersetzen, mehrmals vor diesem schrecklichen 
Dilemma zu stehen. In diesem Fall wird der in Regel 701.55a beschriebene 
Prozess für diesen Spieler entsprechend oft durchgeführt, einzeln nacheinander.

701.55d Wenn mehr als ein Spieler vor einem schrecklichen Dilemma steht, wird 
der in Regel 701.55a beschriebene Prozess für jeden dieser Spieler einzeln 
nacheinander in ASNAP-Reihenfolge durchgeführt. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regel 608.2e.

701.56 Reise durch die Zeit

701.56a Durch die Zeit reisen bedeutet eine beliebige Anzahl an bleibenden 
Karten, die du kontrollierst, mit einer oder mehreren Zeitmarken und/oder 
ausgesetzten Karten im Exil, die du besitzt, mit einer oder mehreren Zeitmarken 
zu bestimmen und auf jedes dieser Objekte eine Zeitmarke legen oder eine 
Zeitmarke von ihm entfernen. Siehe Regel 702.62, „Aussetzen“.

701.57 Entdeckung

701.57a „Entdeckung N“ bedeutet „Schicke solange die oberste Karte deiner 
Bibliothek ins Exil, bis du eine Karte ins Exil schickst, die kein Land ist und 
deren Manabetrag N oder kleiner ist. Du kannst diese Karte wirken, ohne ihre 
Manakosten zu bezahlen, falls der Manabetrag des resultierenden Zauberspruchs 
kleiner oder gleich N ist. Falls du sie nicht wirkst, nimm die Karte auf deine 
Hand. Lege dann alle übrigen auf diese Weise ins Exil geschickten Karten in 
zufälliger Reihenfolge unter deine Bibliothek.“

701.57b Ein Spieler hat „entdeckt“, nachdem der in Regel 701.57a beschriebene 
Prozess abgeschlossen wurde, auch wenn einige oder alle dieser Aktionen 
unmöglich waren.

701.57c Falls die letzte Karte, die in dem in Regel 701.57a beschriebenen 
Prozess ins Exil geschickt wurde, einen Manabetrag N oder kleiner hat, ist sie 
die „entdeckte Karte“, unabhängig davon, ob sie gewirkt oder auf die Hand eines 
Spielers genommen wurde.

701.58 Tarnen

701.58a Du tarnst eine Karte, indem du sie verdeckst. Sie wird zu einer 
verdeckten 2/2-Kreaturenkarte mit Abwehr {2}, ohne Namen, ohne Untertypen und 
ohne Manakosten. Bringe diese Karte verdeckt ins Spiel. Diese bleibende Karte 
ist eine getarnte bleibende Karte, solange sie verdeckt bleibt. Der Effekt, der 
ihre Eigenschaften festlegt, gilt, solange die Karte verdeckt ist, und endet, 
sobald sie aufgedeckt wird.

701.58b Jederzeit wenn du Priorität hast, kannst du eine getarnte bleibende 
Karte, die du kontrollierst, aufdecken. Dies ist eine Sonderaktion; sie benutzt 
nicht den Stapel (siehe Regel 116.2b). Um dies zu tun, zeigst du allen 
Spielern, dass die Karte, die diese bleibende Karte repräsentiert, eine 
Kreaturenkarte ist, und welche Manakosten sie hat, bezahlst diese Kosten und 
deckst dann die bleibende Karte auf. Der Effekt, der ihre Eigenschaften 
festgelegt hat, als sie verdeckt war, endet, und sie erhält ihre normalen 
Eigenschaften zurück. (Falls die Karte, die diese bleibende Karte 
repräsentiert, keine Kreaturenkarte ist oder keine Manakosten hat, kann sie 
nicht auf diese Weise aufgedeckt werden.)

701.58c Falls eine Karte mit Morph getarnt wird, kann der Beherrscher den in 
Regel 702.37e beschriebenen Vorgang anwenden, um die verdeckte bleibende Karte 
mit Morph aufzudecken, oder den oben beschriebenen Vorgang zum Aufdecken einer 
getarnten bleibenden Karte.

701.58d Falls eine Karte mit Verkleidung getarnt wird, kann der Beherrscher den 
in Regel 702.168d beschriebenen Vorgang anwenden, um die verdeckte bleibende 
Karte mit Verkleidung aufzudecken, oder den oben beschriebenen Vorgang zum 
Aufdecken einer getarnten bleibenden Karte.

701.58e Falls ein Effekt einen Spieler anweist, mehrere Karten aus seiner 
Bibliothek zu tarnen, werden diese Karten einzeln nacheinander getarnt.

701.58f Falls ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu tarnen, und eine 
Regel oder ein Effekt dem verdeckten Objekt verbietet, ins Spiel zu kommen, 
wird die Karte nicht getarnt. Ihre Eigenschaften bleiben unverändert, und sie 
bleibt in ihrer vorigen Zone. Falls sie aufgedeckt war, bleibt sie aufgedeckt.

701.58g Falls eine getarnte bleibende Karte, die durch eine Spontanzauber- oder 
Hexerei-Karte repräsentiert wird, aufgedeckt würde, zeigt ihr Beherrscher sie 
offen vor und lässt sie verdeckt im Spiel. Fähigkeiten, die ausgelöst werden, 
wenn eine bleibende Karte aufgedeckt wird, werden nicht ausgelöst.

701.58h Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“ für 
weitere Informationen.

701.59 Beweissicherung

701.59a „Beweissicherung N“ bedeutet, beliebig viele Karten mit einem Gesamt-
Manabetrag von N oder mehr von deinem Friedhof ins Exil zu schicken.

701.59b Falls ein Spieler die Möglichkeit erhält, Beweissicherung 
durchzuführen, aber nicht in der Lage ist, Karten mit einem Gesamt-Manabetrag 
von N oder mehr von seinem Friedhof ins Exil zu schicken (normalerweise weil es 
dort nicht genügend viele Karten gibt, um das zu tun), kann er von der 
Möglichkeit, Beweissicherung durchzuführen, keinen Gebrauch machen.

701.59c Ein Zauberspruch, der eine Fähigkeit hat, die einem Spieler als 
zuätzliche Kosten zum Wirken erlaubt, Beweissicherung durchzuführen, kann eine 
andere Fähigkeit haben, die sich darauf bezieht, ob Beweissicherung 
durchgeführt wurde. Diese Fähigkeiten sind verbunden. Siehe Regel 607, 
„Verbundene Fähigkeiten“.

701.60 Verdächtigen

701.60a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen Spieler an, eine 
Kreatur zu verdächtigen. Diese Kreatur bleibt verdächtigt, bis sie das Spiel 
verlässt oder ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dazu führt, dass sie nicht 
mehr verdächtigt ist.

701.60b Verdächtigt ist eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. 
Nur bleibende Karten können verdächtigt sein. Verdächtigt ist weder eine 
Fähigkeit noch ein Teil der kopierbaren Werte der bleibenden Karte.

701.60c Eine verdächtigte bleibende Karte hat Bedrohlich und „Diese Kreatur 
kann nicht blocken“, solange sie verdächtigt ist.

701.60d Eine verdächtigte bleibende Karte kann nicht nochmals verdächtigt 
werden.

701.61 Hamstern

701.61a „Hamstern“ bedeutet „Schicke drei Karten von deinem Friedhof ins Exil 
oder opfere eine Speise“.

701.62 Manifestiere das Grauen

701.62a „Manifestiere das Grauen“ bedeutet „Schaue dir die obersten zwei Karten 
deiner Bibliothek an. Manifestiere eine davon und lege die Karten, die du dir 
angeschaut hast und die nicht auf diese Weise manifestiert wurden, auf deinen 
Friedhof“. Siehe Regel 701.40, „Manifestieren“.

701.62b Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler das Grauen 
manifestiert, wird ausgelöst, nachdem der in Regel 701.62a beschriebene Prozess 
abgeschlossen ist, auch wenn manche oder alle diese Aktionen unmöglich waren.

701.63 Überdauern

701.63a Einige Fähigkeiten weisen ein Permanent an, N zu überdauern. Um dies zu 
tun, legt der Beherrscher jenes Permanents N +1/+1-Marken auf dieses Permanent 
oder erzeugt einen N/N weißen Geist-Kreaturenspielstein.

701.63b Falls ein Permanent angewiesen wird, 0 zu überdauern, passiert nichts. 
Keine Marken werden auf dieses Permanent gelegt und keine Spielsteine werden 
erzeugt.

701.64 Nutzbar machen

701.64a „Mache [dieses Permanent] nutzbar“ bedeutet „Falls dieses Permanent 
nicht nutzbar ist, wird es nutzbar.“

701.64b Nutzbar ist eine Bezeichnung ohne regeltechnische Bedeutung, die 
lediglich als Markierung dient, welche von anderen Zaubersprüchen und 
Fähigkeiten identifiziert werden kann. Nur Permanente können nutzbar sein oder 
werden. Sobald ein Permanent nutzbar geworden ist, bleibt es nutzbar, bis es 
das Spiel verlässt. Nutzbar ist weder eine Fähigkeit noch ein Teil der 
kopierbaren Werte des Permanents.

701.65 Luftbändigen

701.65a Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen Spieler an, eine oder 
mehrere Permanente oder Zaubersprüche zu luftbändigen. Um dies zu tun, schickt 
dieser Spieler diese Objekte ins Exil. Jede auf diese Weise ins Exil geschickte 
Karte kann ihr Besitzer, solange sie im Exil bleibt, aus dem Exil wirken, indem 
er {2} bezahlt, statt ihre Manakosten zu bezahlen.

701.65b Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler luftbändigt, wird 
ausgelöst, wenn dieser Spieler aufgrund einer Anweisung zum Luftbändigen ein 
oder mehrere Objekte ins Exil schickt.

701.66 Erdbändigen

701.66a „Erdbändigen N“ bedeutet „Ein Land deiner Wahl, das du kontrollierst, 
wird zusätzlich zu seinen anderen Typen zu einer 0/0 Landkreatur mit Eile. Lege 
N +1/+1-Marken darauf. Wenn es stirbt oder ins Exil geschickt wird, bringe es 
getappt unter deiner Kontrolle ins Spiel zurück.“

701.66b Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler erdbändigt, wird 
ausgelöst, wenn die in Regel 701.66a beschriebene verzögert-ausgelöste 
Fähigkeit erzeugt wird.

701.67 Wasserbändigen

701.67a „Wasserbändigen [Kosten]“ bedeutet „Bezahle [Kosten]. Für jedes 
generische Mana in jenen Kosten kannst du ein ungetapptes Artefakt oder eine 
ungetappte Kreatur, das bzw. die du kontrollierst, tappen, statt jenes Mana zu 
bezahlen.“

701.67b Falls die Wasserbändigen-Kosten Teil der Gesamtkosten für das Wirken 
eines Zauberspruchs oder das Aktivieren einer Fähigkeit sind (normalerweise 
weil die Wasserbändigen-Kosten selbst zusätzliche Kosten sind), kann die in 
Regel 701.67a beschriebene alternative Methode zum Bezahlen von Mana nur zum 
Bezahlen von generischem Mana in den Wasserbändigen-Kosten genutzt werden, auch 
wenn die Gesamtkosten für das Wirken des Zauberspruchs oder das Aktivieren der 
Fähigkeit weitere Anteile an generischem Mana enthalten.

   Beispiel: Die Geisterwasser-Wiederbelebung ist ein Zauberspruch, der 
   {1}{b}{b} kostet und zum Teil besagt „Als zusätzliche Kosten, um diesen 
   Zauberspruch zu wirken, kannst du Wasserbändigen {6} durchführen.“ Sowie du 
   ihn wirkst, kannst du bis zu sechs Artefakte und/oder Kreaturen, die du 
   kontrollierst, tappen, um damit die {6} in seinen Wasserbändigen-Kosten zu 
   bezahlen, aber du kannst keine Artefakte oder Kreaturen tappen, um damit 
   irgendeinen Teil der {1}{b}{b} Manakosten zu bezahlen.

701.67c Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler wasserbändigt, 
wird ausgelöst, wenn dieser Spieler Wasserbändigen-Kosten bezahlt, unabhängig 
davon, auf welche Weise er diese Kosten bezahlt.

702. Schlüsselwortfähigkeiten

702.1 Die meisten Fähigkeiten beschreiben im Regeltext der Karte genau, was sie 
tun. Einige sind allerdings sehr häufig oder würden zu viel Platz auf der Karte 
beanspruchen, um sie zu definieren. In diesen Fällen gibt die Karte nur den 
Namen der Fähigkeit als „Schlüsselwort“ an; manchmal fasst Erinnerungstext die 
Spielregel zusammen.

702.1a Falls sich ein Effekt auf „[Schlüsselwortfähigkeit] Kosten“ bezieht, 
bezieht er sich lediglich auf die variablen Kosten für dieses Schlüsselwort.

   Beispiel: Varolz, der Narbengestreifte hat eine Fähigkeit, die lautet „Jede 
   Kreaturenkarte in deinem Friedhof hat Ausplündern. Die Ausplünderkosten sind 
   gleich ihrer Manakosten.“ Die Ausplünderkosten einer Kreaturenkarte sind 
   gleich einem Betrag an Mana gleich ihrer Manakosten, und die 
   Aktivierungskosten der Ausplündern-Fähigkeit ist dieser Betrag an Mana plus 
   „Schicke diese Kreaturenkarte von deinem Friedhof ins Exil.“

702.1b Ein Effekt, der einem Objekt eine Schlüsselwortfähigkeit gibt, kann eine 
Variable in dieser Fähigkeit festlegen, die sich auf die Eigenschaften dieses 
Objekts oder auf andere Informationen über den Spielstatus beziehen. Für diese 
Fähigkeiten wird der Wert der Variablen ständig neu berechnet.

   Beispiel: Die Vulkanraupe hat die Fähigkeit „Diese Kreatur hat Echo {X}, 
   wobei X gleich der Anzahl deiner Lebenspunkte ist.“ Wenn du 10 Lebenspunkte 
   hast, wenn die Echo-Fähigkeit der Vulkanraupe ausgelöst wird, aber 5, wenn 
   sie verrechnet wird, sind die zu bezahlenden Echokosten {5}.

   Beispiel: Feuer / Eis ist eine geteilte Karte, deren Hälften die Manakosten 
   {1}{r} und {1}{b} haben. Die Vergangenheit in Flammen lautet „Jede 
   Spontanzauber- und Hexereikarte in deinem Friedhof erhält Rückblende bis zum 
   Ende des Zuges. Die Rückblendekosten sind gleich ihrer Manakosten.“ Feuer / 
   Eis hat „Rückblende {2}{r}{b}“, solange es sich in deinem Friedhof befindet, 
   aber wenn du entscheidest, Feuer zu wirken, hat der resultierende 
   Zauberspruch „Rückblende {1}{r}“.

702.1c Ein Effekt kann angeben „das Gleiche gilt auch für“ eine Liste von 
Schlüsselwortfähigkeiten oder Ähnliches. Falls eine dieser 
Schlüsselwortfähigkeiten Varianten oder Variablen hat und der Effekt dieses 
Schlüsselwort oder Marken dieses Schlüsselworts einem oder mehreren Objekten 
und/oder Spielern gibt, dann gibt er jede passende Variante und Variable dieses 
Schlüsselworts.

   Beispiel: Die Einvernehmliche Bemühungen sind eine Verzauberung, die besagt 
   „Hat zu Beginn des Versorgungssegments eines Spielers eine Kreatur, die du 
   kontrollierst, Flugfähigkeit, erhält jede Kreatur, die du kontrollierst, bis 
   zum Ende des Zuges Flugfähigkeit. Das Gleiche gilt auch für Erstschlag, 
   Doppelschlag, Wachsamkeit, Landtarnung, Schutz sowie das Verursachen von 
   Furcht und von Trampelschaden.“ Wenn diese ausgelöste Fähigkeit verrechnet 
   wird, erhält jede Kreatur, die du kontrollierst, jede Landtarnung- und jede 
   Schutz-Fähigkeit von den Kreaturen, die du kontrollierst.

702.1d Ein Effekt kann sich auf ein Objekt „mit [Schlüsselwortfähigkeit]“ oder 
„das [Schlüsselwortfähigkeit] hat“ beziehen. Das bedeutet dasselbe wie ein 
Objekt „mit einer [Schlüsselwortfähigkeit]-Fähigkeit“ oder ein Objekt „das eine 
[Schlüsselwortfähigkeit]-Fähigkeit hat“.

702.2 Todesberührung

702.2a Todesberührung ist eine statische Fähigkeit.

702.2b Eine Kreatur mit Widerstandskraft größer als 0, der seit dem letzten 
Mal, als zustandsbasierte Aktionen geprüft wurden, von einer Quelle mit 
Todesberührung Schaden zugefügt wurde, wird als zustandsbasierte Aktion 
zerstört. Siehe Regel 704.

702.2c Jede Menge ungleich null an Kampfschaden, der einer Kreatur von einer 
Quelle mit Todesberührung zugewiesen wird, wird als tödlicher Schaden 
angesehen, wenn überprüft wird, ob überschüssiger Schaden zugefügt wird.

702.2d Die Regeln zu Todesberührung gelten für jede Zone, von der aus ein 
Objekt mit Todesberührung Schaden zufügt.

702.2e Wenn ein Objekt die Zonen wechselt, bevor ein Effekt dafür sorgt, dass 
es Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen benutzt um 
festzustellen, ob es Todesberührung hatte.

702.2f Mehrfaches Vorkommen von Todesberührung auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.3 Verteidiger

702.3a Verteidiger ist eine statische Fähigkeit.

702.3b Eine Kreatur mit Verteidiger kann nicht angreifen.

702.3c Mehrfaches Vorkommen von Verteidiger auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.4 Doppelschlag

702.4a Doppelschlag ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Kampfschadensegment modifiziert. (Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.)

702.4b Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder Doppelschlag besitzt, 
sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die einzigen Kreaturen, die in 
diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit dem Ende-des-Kampfes-Segment 
weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem Segment ein zweites 
Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen Angreifer und Blocker, 
die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder Erstschlag noch 
Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, die momentan 
Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden 
zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-Kampfes-Segment.

702.4c Das Entfernen von Doppelschlag von einer Kreatur während des ersten 
Kampfschadensegments hält sie davon ab, im zweiten Kampfschadensegment 
Kampfschaden zuzufügen.

702.4d Einer Kreatur mit Erstschlag Doppelschlag zu geben, nachdem sie bereits 
im ersten Kampfschadensegment Kampfschaden zugefügt hat, erlaubt der Kreatur im 
zweiten Kampfschadensegment Kampfschaden zuzuweisen.

702.4e Mehrfaches Vorkommen von Doppelschlag auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.5 Verzaubert

702.5a Verzaubert ist eine statische Fähigkeit, die als „Verzaubert ein [Objekt 
oder Spieler]“ geschrieben ist. Die Verzaubert-Fähigkeit schränkt ein, auf was 
ein Aura-Zauberspruch zielen kann und was eine Aura verzaubern kann.

Hinweis des Übersetzers: Auf älteren deutschen Karten lautete die Formulierung 
„[Objekt oder Spieler]verzauberung“.

702.5b Für mehr Informationen über Auren siehe Regel 303, „Verzauberungen“.

702.5c Wenn eine Aura mehrere Fälle von Verzaubert besitzt, werden alle auf sie 
angewendet. Das Ziel der Aura muss den Einschränkungen aller Fälle von 
Verzaubert entsprechen. Die Aura kann nur Objekte oder Spieler verzaubern, die 
all ihren Verzaubert-Fähigkeiten entsprechen.

702.5d Auren, die einen Spieler verzaubern können, können auf Spieler zielen 
und an sie angelegt werden. Solche Auren können auf keine bleibenden Karten 
zielen und können nicht an bleibende Karten angelegt werden.

702.6 Ausrüsten

702.6a Ausrüsten ist eine aktivierte Fähigkeit von Ausrüstungskarten. 
„Ausrüsten [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Lege diese bleibende Karte an eine 
Kreatur deiner Wahl, die du kontrollierst, an. Aktiviere diese Fähigkeit wie 
eine Hexerei.“

702.6b Für mehr Informationen über Ausrüstungen siehe Regel 301, „Artefakte“.

702.6c Ausrüsten-Fähigkeiten können weiter einschränken, welche Kreaturen als 
gültige Ziele gewählt werden können. Solche Einschränkungen sind üblicherweise 
in der Form „Ausrüsten [Eigenschaft]“ oder „Ausrüsten [Eigenschaft] Kreatur“ 
angegeben. Diese Ausrüsten-Fähigkeiten können nur eine Kreatur als Ziel haben, 
die von dem Spieler kontrolliert wird, der die Fähigkeit aktiviert, und die die 
angegebene Eigenschaft hat. Zusätzliche Einschränkungen für eine Ausrüsten-
Fähigkeit schränken nicht ein, an was die Ausrüstung angelegt werden kann.

702.6d Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Ausrüsten besitzt, kann jede 
ihrer Ausrüsten-Fähigkeiten aktiviert werden.

702.6e „Ausrüsten eines Planeswalkers“ ist eine Variante der Ausrüsten-
Fähigkeit. „Ausrüsten eines Planeswalkers [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Lege 
diese bleibende Karte an einen Planeswalker deiner Wahl, den du kontrollierst, 
an, als ob dieser Planeswalker eine Kreatur wäre. Aktiviere diese Fähigkeit wie 
eine Hexerei.“

702.7 Erstschlag

702.7a Erstschlag ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Kampfschadensegment modifiziert. (Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.)

702.7b Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag oder Doppelschlag (siehe Regel 702.4) besitzt, 
sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die einzigen Kreaturen, die in 
diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit dem Ende-des-Kampfes-Segment 
weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem Segment ein zweites 
Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen Angreifer und Blocker, 
die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder Erstschlag noch 
Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, die momentan 
Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden 
zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-Kampfes-Segment.

702.7c Einer Kreatur ohne Erstschlag Erstschlag zu geben, nachdem der 
Kampfschaden im ersten Kampfschadensegment bereits zugefügt wurde, hält diese 
Kreatur nicht davon ab, im zweiten Kampfschadensegment Kampfschaden zuzuweisen. 
Einer Kreatur Erstschlag zu nehmen, nachdem sie im ersten Kampfschadensegment 
bereits Kampfschaden zugefügt hat, erlaubt dieser Kreatur nicht, im zweiten 
Kampfschadensegment Kampfschaden zuzuweisen (außer die Kreatur hat 
Doppelschlag).

702.7d Mehrfaches Vorkommen von Erstschlag auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.8 Aufblitzen

702.8a Aufblitzen ist eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone wirkt, von 
der aus du die Karte, auf der es ist, spielen könntest. „Aufblitzen“ bedeutet 
„Du kannst diese Karte zu jedem Zeitpunkt spielen, zu dem du einen 
Spontanzauber wirken könntest.“

702.8b Mehrfaches Vorkommen von Aufblitzen auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.9 Flugfähigkeit

702.9a Flugfähigkeit ist eine Ausweichfähigkeit.

702.9b Eine Kreatur mit Flugfähigkeit kann nicht geblockt werden, außer von 
Kreaturen mit Flugfähigkeit und/oder Reichweite. Eine Kreatur mit Flugfähigkeit 
kann eine Kreatur mit oder ohne Flugfähigkeit blocken. (Siehe Regel 509, 
„Blocker-deklarieren-Segment“ und Regel 702.17, „Reichweite“.)

702.9c Mehrfaches Vorkommen von Flugfähigkeit auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.10 Eile

702.10a Eile ist eine statische Fähigkeit.

702.10b Wenn eine Kreatur Eile hat, kann sie angreifen, selbst wenn sie nicht 
durchgängig seit dem Anfang des neuesten Zuges ihres Beherrschers unter dessen 
Kontrolle war. (Siehe Regel 302.6.)

702.10c Wenn eine Kreatur Eile hat, kann ihr Beherrscher ihre aktivierten 
Fähigkeiten aktivieren, deren Kosten das Tappsymbol oder das Enttappsymbol 
enthalten, selbst wenn sie nicht durchgängig seit dem Anfang des neuesten Zuges 
ihres Beherrschers unter dessen Kontrolle war. (Siehe Regel 302.6.)

702.10d Mehrfaches Vorkommen von Eile auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.11 Fluchsicher

702.11a Fluchsicher ist eine statische Fähigkeit.

702.11b „Fluchsicher“ auf einer bleibenden Karte bedeutet „Diese bleibende 
Karte kann nicht das Ziel von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die deine 
Gegner kontrollieren“.

702.11c „Fluchsicher“ auf einem Spieler bedeutet „Du kannst nicht das Ziel von 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die deine Gegner kontrollieren“.

702.11d „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“ ist eine Variante der Fluchsicher-
Fähigkeit. „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“ auf einer bleibenden Karte bedeutet 
„Diese bleibende Karte kann nicht das Ziel von [Eigenschaft] Zaubersprüchen 
sein, die deine Gegner kontrollieren, oder von Fähigkeiten, die deine Gegner 
kontrollieren, von [Eigenschaft] Quellen.“ Eine „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“-
Fähigkeit ist eine Fluchsicher-Fähigkeit.

702.11e Jeder Effekt, der dazu führt, dass ein Objekt Fluchsicher verliert, 
lässt dieses Objekt alle „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“-Fähigkeiten verlieren. 
Jeder Effekt, der einem Spieler erlaubt, eine Kreatur mit Fluchsicher als Ziel 
zu wählen als ob diese kein Fluchsicher hätte, erlaubt es dem Spieler, eine 
Kreatur mit der „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“-Fähigkeit als Ziel zu wählen. 
Jeder Effekt, der nach einer Karte mit Fluchsicher Ausschau hält, findet eine 
Karte mit der „Fluchsicher vor [Eigenschaft]“-Fähigkeit.

702.11f „Fluchsicher vor [Qualität A] und [Qualität B]“ ist eine Abkürzung für 
„Fluchsicher vor [Qualität A]“ und „Fluchsicher vor [Qualität B]“ und verhält 
sich wie zwei einzelne Fluchsicher-Fähigkeiten.

702.11g „Fluchsicher vor allen/jedem/jeder [Eigenschaft]“ ist eine Abkürzung 
für „Fluchsicher vor [Qualität A]“, „Fluchsicher vor [Qualität B]“ und so 
weiter für jede mögliche Qualität, die die angegebene Eigenschaft haben könnte, 
und verhält sich wie mehrere einzelne Fluchsicher-Fähigkeiten.

702.11h Mehrfaches Vorkommen von Fluchsicher auf derselben bleibenden Karte 
oder demselben Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.12 Unzerstörbarkeit

702.12a Unzerstörbarkeit ist eine statische Fähigkeit.

702.12b Eine bleibende Karte mit Unzerstörbarkeit kann nicht zerstört werden. 
Solche bleibenden Karten werden nicht durch tödlichen Schaden zerstört, und sie 
ignorieren die zustandsbasierte Aktion, die auf tödlichen Schaden überprüft 
(siehe Regel 704.5g).

702.12c Mehrfaches Vorkommen von Unzerstörbarkeit auf derselben bleibenden 
Karte hat keine zusätzliche Wirkung.

702.13 Einschüchtern

702.13a Einschüchtern ist eine Ausweichfähigkeit.

702.13b Eine Kreatur mit Einschüchtern kann nicht geblockt werden, außer von 
Artefaktkreaturen und/oder Kreaturen, die mit ihr eine Farbe gemeinsam haben. 
(Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.13c Mehrfaches Vorkommen von Einschüchtern auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.14 Landtarnung

702.14a Landtarnung ist eine allgemeine Bezeichnung, die im Regeltext eines 
Objekts als „[Typ]tarnung“ auftaucht, wobei [Typ] üblicherweise ein Landtyp 
ist, aber es kann auch der Land-Kartentyp plus eine beliebige Kombination aus 
Landtypen, Kartentypen und/oder Obertypen sein.

702.14b Landtarnung ist eine Ausweichfähigkeit.

702.14c Eine Kreatur mit Landtarnung kann nicht geblockt werden, solange der 
verteidigende Spieler mindestens ein Land mit dem angegebenen Landtyp (so wie 
in „Inseltarnung“), mit dem angegebenen Typ oder Obertyp (so wie in 
„Artefaktlandtarnung“), ohne den angegebenen Typ oder Obertyp (so wie in 
„Nichtstandardlandtarnung“) oder mit sowohl dem angegebenen Typ oder Obertyp 
als auch dem angegebenen Untertyp (so wie in „Verschneiter-Sumpf-Tarnung“) 
kontrolliert. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.14d Landtarnung-Fähigkeiten „heben sich“ nicht gegenseitig auf.

   Beispiel: Wenn ein Spieler einen Verschneiten Wald kontrolliert, kann dieser 
   Spieler keine angreifende Kreatur mit Verschneiter-Wald-Tarnung blocken, 
   selbst wenn er auch eine Kreatur mit Verschneiter-Wald-Tarnung kontrolliert.

702.14e Mehrfaches Vorkommen derselben Art von Landtarnung auf derselben 
Kreatur hat keine zusätzliche Wirkung.

702.15 Lebensverknüpfung

702.15a Lebensverknüpfung ist eine statische Fähigkeit.

702.15b Schaden, der von einer Quelle mit Lebensverknüpfung zugefügt wird, 
führt dazu, dass der Beherrscher dieser Quelle oder ihr Besitzer, falls sie 
keinen Beherrscher hat, entsprechend viele Lebenspunkte dazu erhält (zusätzlich 
zu den sonstigen Auswirkungen des Schadens). Siehe Regel 120.3.

702.15c Wenn ein Objekt die Zone wechselt, bevor ein Effekt dafür sorgt, dass 
es Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen benutzt um 
festzustellen, ob es Lebensverknüpfung hatte.

702.15d Die Regeln zu Lebensverknüpfung gelten für jede Zone, von der aus ein 
Objekt mit Lebensverknüpfung Schaden zufügt.

702.15e Falls mehrere Quellen mit Lebensverknüpfung zur gleichen Zeit Schaden 
zufügen, entstehen einzelne Ereignisse, die den Spieler Lebenspunkte dazu 
erhalten lassen (siehe Regeln 119.9–10).

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Ajanis Rudelmitglied, der besagt „Immer 
   wenn du Lebenspunkte dazuerhältst, lege eine +1/+1-Marke auf diese Kreatur“, 
   und zwei Kreaturen mit Lebensverknüpfung. Die Kreaturen mit 
   Lebensverknüpfung fügen gleichzeitig Kampfschaden zu. Die Fähigkeit von 
   Ajanis Rudelmitglied wird zweimal ausgelöst.

702.15f Mehrfaches Vorkommen von Lebensverknüpfung auf demselben Objekt hat 
keine zusätzliche Wirkung.

702.16 Schutz

702.16a Schutz ist eine statische Fähigkeit und ist als „Schutz vor [Qualität]“ 
geschrieben. Diese Qualität ist üblicherweise eine Farbe (wie in „Schutz vor 
Schwarz“), aber sie kann ein beliebiger Eigenschaftswert oder eine Information 
sein. Wenn die Qualität ein Kartenname sein sollte, wird sie nur als solcher 
behandelt, wenn die Schutz-Fähigkeit angibt, dass die Qualität ein Kartenname 
ist. Wenn die Qualität ein Kartentyp, Untertyp oder Obertyp ist, betrifft die 
Fähigkeit Quellen, die bleibende Karten mit diesem Kartentyp, Obertyp oder 
Untertyp sind, und alle Quellen von diesem Kartentyp, Obertyp oder Untertyp, 
die nicht im Spiel sind. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 109.2.

702.16b Eine bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz kann nicht das Ziel 
von Zaubersprüchen mit der angegebenen Qualität sein und kann nicht das Ziel 
von Fähigkeiten von einer Quelle mit der angegebenen Qualität sein.

702.16c Eine bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz kann nicht von Auren 
verzaubert sein, die die angegebene Qualität besitzen. Solche Auren, die an die 
bleibende Karte oder den Spieler mit Schutz angelegt sind, werden als 
zustandsbasierte Aktion in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. (Siehe 
Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

702.16d Eine bleibende Karte mit Schutz kann nicht von Ausrüstungen ausgerüstet 
sein, die die angegebene Qualität besitzen, und nicht von Befestigungen 
befestigt werden, die die angegebene Qualität besitzen. Solche Ausrüstungen 
oder Befestigungen werden als zustandsbasierte Aktion von der bleibenden Karte 
gelöst, bleiben aber im Spiel. (Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

702.16e Jeglicher Schaden, der einer bleibenden Karte oder einem Spieler, die 
bzw. der Schutz besitzt, von Quellen zugefügt werden würde, die die angegebene 
Qualität besitzen, wird verhindert.

702.16f Angreifende Kreaturen mit Schutz, können nicht von Kreaturen geblockt 
werden, die die angegebene Qualität besitzen.

702.16g „Schutz vor [Qualität A] und [Qualität B]“ ist eine Abkürzung für 
„Schutz vor [Qualität A]“ und „Schutz vor [Qualität B]“ und verhält sich wie 
zwei einzelne Schutzfähigkeiten.

702.16h „Schutz vor allen/jedem/jeder [Eigenschaft]“ ist eine Abkürzung für 
„Schutz vor [Qualität A]“, „Schutz vor [Qualität B]“ und so weiter für jede 
mögliche Qualität, die die angegebene Eigenschaft haben kann, und verhält sich 
wie mehrere einzelne Schutzfähigkeiten.

702.16i „Schutz vor allen/jedem/jeder [Satz von Eigenschaften, Qualitäten oder 
Spielern]“ ist eine Kurzform von „Schutz vor [A]“, „Schutz vor [B]“ und so 
weiter für jede Eigenschaft, jede Qualität oder jeden Spieler in diesem Satz 
und verhält sich wie mehrere einzelne Schutzfähigkeiten.

702.16j „Schutz vor allem“ ist eine Variante der Schutz-Fähigkeit. Eine 
bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz vor allem hat Schutz vor jedem 
Objekt, unabhängig von dessen Eigenschaften. Eine solche bleibende Karte oder 
ein solcher Spieler kann nicht das Ziel von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten 
sein und kann nicht von Auren verzaubert sein. Eine solche bleibende Karte kann 
nicht von Ausrüstungen ausgerüstet sein, von Befestigungen befestigt sein oder 
von Kreaturen geblockt werden. Aller Schaden, der einer solchen bleibenden 
Karte oder einem solchen Spieler zugefügt würde, wird verhindert.

702.16k „Schutz vor [einem Spieler]“ ist eine Variante der Schutz-Fähigkeit. 
Eine bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz vor einem bestimmten Spieler 
hat Schutz vor jedem Objekt, das dieser Spieler kontrolliert, und Schutz vor 
jedem Objekt, das dieser Spieler besitzt und das von keinem anderen Spieler 
kontrolliert wird, unabhängig von den Eigenschaften dieses Objekts. Eine solche 
bleibende Karte oder ein solcher Spieler kann nicht das Ziel von Sprüchen oder 
Fähigkeiten sein, die der angegebene Spieler kontrolliert, und kann nicht von 
Auren verzaubert sein, die dieser Spieler kontrolliert. Eine solche bleibende 
Karte kann nicht von Ausrüstungen ausgerüstet sein, die dieser Spieler 
kontrolliert, nicht von Befestigungen befestigt sein, die dieser Spieler 
kontrolliert, und nicht von Kreaturen geblockt werden, die dieser Spieler 
kontrolliert. Aller Schaden, der einer solchen bleibenden Karte oder einem 
solchen Spieler von Quellen, die der angegebene Spieler kontrolliert, zugefügt 
würde, wird verhindert.

702.16m Mehrfaches Vorkommen von Schutz vor derselben Qualität auf derselben 
bleibenden Karte oder demselben Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.16n Einige Auren geben der verzauberten Kreatur Schutz vor einer Qualität 
und besagen „dieser Effekt entfernt nicht“ entweder diese spezifische Aura oder 
alle Auren. Das bedeutet, dass die angegebenen Auren nicht durch die 
zustandsbasierten Aktionen auf den Friedhof ihrer Besitzer gelegt werden. Falls 
die Kreatur weitere Vorkommen von Schutz vor derselben Qualität hat, 
beeinflussen diese die Auren wie gewohnt.

702.16p Eine Aura (Wohlwollender Segen) gibt der verzauberten Kreatur Schutz 
vor einer Qualität und besagt, dass dieser Effekt bestimmte bleibende Karten, 
„die bereits an sie angelegt sind“, nicht entfernt. Das bedeutet, dass, wenn 
der Schutzeffekt wirksam wird, jedes Objekt mit der angegebenen Qualität, das 
bereits an der Kreatur angelegt ist (inklusive der Aura, die dieser Kreatur 
Schutz gibt), nicht durch die zustandsbasierten Aktionen auf den Friedhof ihrer 
Besitzer gelegt wird. Andere bleibende Karten mit der angegebenen Qualität 
können nicht an die Kreatur angelegt werden. Falls die Kreatur weitere 
Vorkommen von Schutz vor derselben Qualität hat, beeinflussen diese die 
angelegten bleibenden Karten wie gewohnt.

702.17 Reichweite

702.17a Reichweite ist eine statische Fähigkeit.

702.17b Eine Kreatur mit Flugfähigkeit kann nicht geblockt werden, außer von 
einer Kreatur mit Flugfähigkeit und/oder Reichweite. (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“ und Regel 702.9, „Flugfähigkeit“.)

702.17c Mehrfaches Vorkommen von Reichweite auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.18 Verhüllt

702.18a Verhüllt ist eine statische Fähigkeit. „Verhüllt“ bedeutet „Diese 
bleibende Karte oder dieser Spieler kann nicht das Ziel von Zaubersprüchen und 
Fähigkeiten sein.“

702.18b Mehrfaches Vorkommen von Verhüllt auf derselben Kreatur oder demselben 
Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.19 Trampelschaden

702.19a Trampelschaden ist eine statische Fähigkeit und ist als „Verursacht 
Trampelschaden“ geschrieben. Sie modifiziert die Regeln für das Zuweisen des 
Kampfschadens einer Kreatur. Die Fähigkeit hat keinen Effekt, wenn eine Kreatur 
mit Trampelschaden blockt oder Nichtkampf-Schaden zufügt. (Siehe Regel 510, 
„Kampfschadensegment“.)

702.19b Der Beherrscher einer angreifenden Kreatur mit Trampelschaden weist 
erst der/den sie blockenden Kreatur(en) Kampfschaden zu. Wenn all diesen 
blockenden Kreaturen tödlicher Kampfschaden zugewiesen wurde, wird jeglicher 
überschüssiger Schaden wie ihr Beherrscher wählt zwischen diesen blockenden 
Kreaturen und dem Spieler, dem Planeswalker oder der Schlacht, den bzw. die die 
Kreatur angreift, zugewiesen. Wenn auf tödlichen Schaden überprüft wird, 
berücksichtige Schaden, der bereits für die Kreatur notiert wurde, und Schaden 
von anderen Kreaturen, der im gleichen Kampfschadensegment zugewiesen wird, 
aber keine Fähigkeiten oder Effekte, die die Menge an Schaden verändern 
könnten, der tatsächlich zugefügt wird. Der Beherrscher der angreifenden 
Kreatur braucht nicht all diesen blockenden Kreaturen tödlichen Kampfschaden 
zuzuweisen, aber in diesem Fall kann er dem Spieler oder Planeswalker, den sie 
angreift, keinen Schaden zuweisen.

   Beispiel: Eine 2/2-Kreatur, die mehrere Angreifer blocken kann, blockt zwei 
   Angreifer: eine 1/1er ohne Fähigkeiten und eine 3/3er mit Trampelschaden. 
   Der aktive Spieler könnte der blockenden Kreatur 1 Schadenspunkt vom ersten 
   Angreifer und 1 Schadenspunkt vom zweiten Angreifer zuweisen und dem 
   verteidigenden Spieler 2 Schadenspunkte von der Kreatur mit Trampelschaden 
   zuweisen.

   Beispiel: Eine grüne 6/6-Kreatur mit Trampelschaden wird von einer 2/2-
   Kreatur mit Schutz vor Grün geblockt. Der Beherrscher der angreifenden 
   Kreatur muss dem Blocker mindestens 2 Schadenspunkte zuweisen, selbst wenn 
   dieser Schaden von der Schutz-Fähigkeit des Blockers verhindert wird. Der 
   Beherrscher der angreifenden Kreatur kann den restlichen Schaden nach 
   Belieben unter den blockenden Kreaturen und dem verteidigenden Spieler 
   verteilen.

702.19c „Verursacht Trampelschaden bei Planeswalkern“ ist eine Variante von 
Trampelschaden, die die Regeln für das Zuweisen von Kampfschadens auf einen 
Planeswalker modifiziert. Der Beherrscher einer Kreatur, die Trampelschaden bei 
Planeswalkern verursacht, weist den Kampfschaden wie in Regel 702.19b 
beschrieben zu, mit einer Ausnahme. Falls diese Kreatur einen Planeswalker 
angreift, allen Blockern tödlicher Schaden zugewiesen wurde und dem 
angegriffenen Planeswalker mindestens Schaden in Höhe seiner Loyalität 
zugewiesen wurde, kann der Beherrscher der angreifenden Kreatur weiteren 
überschüssigen Schaden nach Belieben diesen blockenden Kreaturen, diesem 
Planeswalker und dem Beherrscher dieses Planeswalkers zuweisen. Wenn auf 
zugewiesenen Schaden in Höhe der Loyalität eines Planeswalkers überprüft wird, 
berücksichtige Schaden von anderen Kreaturen, der im gleichen 
Kampfschadensegment zugewiesen wird, aber keine Fähigkeiten oder Effekte, die 
die Menge an Schaden verändern könnten, der tatsächlich zugefügt wird.

   Beispiel: Ein Spieler kontrollierte einen Planeswalker mit drei 
   Loyalitätsmarken, der von einer 1/1 ohne Fähigkeiten und einer 7/7, die 
   Trampelschaden bei Planeswalkern verursacht, angegriffen wird. Der aktive 
   Spieler könnte 1 Schadenspunkt von dem ersten Angreifer und 2 Schadenspunkte 
   von dem zweiten Angreifer dem Planeswalker zuweisen und dem verteidigenden 
   Spieler 5 Schadenspunkte von der Kreatur, die Trampelschaden bei 
   Planeswalkern verursacht, zuweisen.

702.19d Wenn eine angreifende Kreatur mit Trampelschaden oder Trampelschaden 
bei Planeswalkern geblockt wird, aber es keine Kreaturen gibt, die sie blocken, 
wenn Schaden zugewiesen wird, wird ihr Schaden dem verteidigenden Spieler 
und/oder Planeswalker zugewiesen, als ob allen blockenden Kreaturen tödlicher 
Schaden zugewiesen worden wäre.

702.19e Wenn eine Kreatur mit Trampelschaden bei Planeswalkern einen 
Planeswalker angreift und dieser Planeswalker aus dem Kampf entfernt wird, kann 
der Schaden der Kreatur dem verteidigenden Spieler zugewiesen werden, nachdem 
allen blockenden Kreaturen tödlicher Schaden zugewiesen wurde, oder, falls es 
keine blockenden Kreaturen gibt, wenn der Schaden zugewiesen wird, wird aller 
Schaden der Kreatur dem verteidigenden Spieler zugewiesen. Dies ist eine 
Ausnahme zu Regel 506.4c und führt nicht dazu, dass die Kreatur diesen Spieler 
angreift.

702.19f Wenn eine Kreatur ohne Trampelschaden bei Planeswalkern einen 
Planeswalker angreift, kann sie dem verteidigenden Spieler keinen Kampfschaden 
zuweisen, selbst wenn dieser Planeswalker aus dem Kampf entfernt wurde oder der 
Kampfschaden, den die angreifende Kreatur zuweisen könnte, größer ist als die 
Loyalität des Planeswalkers.

702.19g Mehrfaches Vorkommen von Trampelschaden auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung. Mehrfaches Vorkommen von Trampelschaden bei Planeswalkern 
auf derselben Kreatur hat keine zusätzliche Wirkung.

702.20 Wachsamkeit

702.20a Wachsamkeit ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Deklarieren der Angreifer modifiziert.

702.20b Kreaturen mit Wachsamkeit werden beim Angriff nicht getappt. (Siehe 
Regel 508, „Angreifer-deklarieren-Segment“.)

702.20c Mehrfaches Vorkommen von Wachsamkeit auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.21 Abwehr

702.21a Abwehr ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Abwehr [Kosten]“ bedeutet „Immer 
wenn diese bleibende Karte das Ziel eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
wird, den bzw. die ein Gegner kontrolliert, neutralisiere ihn bzw. sie, es sei 
denn, jener Spieler bezahlt [Kosten].“

702.21b Manche Abwehr-Fähigkeit enthalten ein X in ihren Kosten und legen fest, 
wofür das X steht. Dieser Wert wird zu dem Zeitpunkt ermittelt, wenn die 
Fähigkeit verrechnet wird, er wird nicht festgelegt, sowie die Fähigkeit 
ausgelöst wird.

702.22 Bündnisfähigkeit

702.22a Bündnisfähigkeit ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für den 
Kampf modifiziert.

702.22b „Bündnis mit anderen“ ist eine spezielle Form von Bündnisfähigkeit. 
Wenn ein Effekt eine bleibende Karte dazu bringt, Bündnisfähigkeit zu 
verlieren, verliert die bleibende Karte ebenfalls alle Bündnis-mit-anderen-
Fähigkeiten.

702.22c Sowie ein Spieler Angreifer deklariert, kann er ansagen, dass eine oder 
mehrere angreifende Kreaturen mit Bündnisfähigkeit und bis zu eine Kreatur ohne 
Bündnisfähigkeit (selbst wenn sie „Bündnis mit anderen“ hat) alle in einem 
„Bündnis“ sind. Er kann außerdem ansagen, dass eine oder mehrere angreifende 
[Qualität] Kreaturen mit „Bündnis mit anderen [Qualität]“ und beliebig viele 
andere [Qualität] Kreaturen alle in einem „Bündnis“ sind. Ein Spieler kann so 
viele angreifende Bündnisse deklarieren, wie er möchte, aber jede Kreatur kann 
nur Mitglied eines von ihnen sein. (Verteidigende Spieler können keine 
Bündnisse ansagen, aber können Bündnisfähigkeit auf andere Weise nutzen; siehe 
Regel 702.22j.)

702.22d Alle Kreaturen in einem angreifenden Bündnis müssen denselben Spieler, 
denselben Planeswalker oder dieselbe Schlacht angreifen.

702.22e Sobald ein angreifendes Bündnis angesagt wurde, besteht es für den Rest 
des Kampfes, selbst wenn später Bündnisfähigkeit oder „Bündnis mit anderen“ von 
einer oder mehreren Kreaturen im Bündnis entfernt wird.

702.22f Eine angreifende Kreatur, die aus dem Kampf entfernt wird, wird auch 
aus dem Bündnis entfernt, in dem sie war.

702.22g Bündnisfähigkeit bringt eine Kreatur weder dazu, Fähigkeiten zu teilen, 
noch entfernt es Fähigkeiten. Die angreifenden Kreaturen in einem Bündnis sind 
separate bleibende Karten.

702.22h Falls eine angreifende Kreatur von einer Kreatur geblockt wird, wird 
jede andere Kreatur im selben Bündnis wie die angreifende Kreatur von derselben 
Kreatur geblockt.

   Beispiel: Ein Spieler greift mit einem Bündnis an, der aus einer Kreatur mit 
   Flugfähigkeit und einer Kreatur mit Sumpftarnung besteht. Der verteidigende 
   Spieler, der einen Sumpf kontrolliert, kann die fliegende Kreatur wenn 
   möglich blocken. Wenn er dies tut, dann wird die Kreatur mit Sumpftarnung 
   auch von der/den blockenden Kreatur(en) geblockt.

702.22i Falls ein Mitglied eines Bündnisses durch einen Effekt geblockt würde, 
wird das gesamte Bündnis geblockt.

702.22j Falls im Kampfschadensegment eine angreifende Kreatur von einer Kreatur 
mit Bündnisfähigkeit geblockt ist oder von sowohl einer [Qualität] Kreatur mit 
„Bündnis mit anderen [Qualität]“ als auch eine weitere [Qualität] Kreatur, 
bestimmt der verteidigende Spieler (und nicht der aktive Spieler), wie der 
Kampfschaden der angreifenden Kreatur zugewiesen wird. Dieser Spieler kann den 
Kampfschaden der Kreatur nach Belieben auf die Kreaturen, die sie blocken, 
verteilen. Dies ist eine Ausnahme zu der in Regel 510.1c beschriebenen 
Vorgehensweise.

702.22k Falls im Kampfschadensegment eine blockende Kreatur eine Kreatur mit 
Bündnisfähigkeit blockt oder sowohl eine [Qualität] Kreatur mit „Bündnis mit 
anderen [Qualität]“ als auch eine weitere [Qualität] Kreatur, bestimmt der 
aktive Spieler (und nicht der verteidigende Spieler), wie der Kampfschaden der 
blockenden Kreatur zugewiesen wird. Dieser Spieler kann den Kampfschaden der 
Kreatur nach Belieben auf die Kreaturen, die sie blockt, verteilen. Dies ist 
eine Ausnahme zu der in Regel 510.1d beschriebenen Vorgehensweise.

702.22m Mehrfaches Vorkommen von Bündnisfähigkeit auf derselben Kreatur hat 
keine zusätzliche Wirkung. Mehrfaches Vorkommen von „Bündnis mit anderen“ 
derselben Art auf derselben Kreatur hat keine zusätzliche Wirkung.

702.23 Raserei

702.23a Raserei ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Raserei N“ bedeutet „Immer wenn 
diese Kreatur geblockt wird, erhält sie bis zum Ende des Zuges +N/+N für jede 
sie blockende Kreatur nach der Ersten.“ (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.)

702.23b Der Raserei-Bonus wird nur einmal pro Kampf berechnet, wenn die 
ausgelöste Fähigkeit verrechnet wird. Das Hinzufügen oder Entfernen von 
Blockern später im Kampf ändert den Bonus nicht.

702.23c Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Raserei besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.24 Kumulative Versorgung

702.24a Kumulative Versorgung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die einer 
bleibenden Karte wachsende Kosten auferlegt. „Kumulative Versorgung [Kosten]“ 
bedeutet „Lege zu Beginn deines Versorgungssegments, falls sich diese bleibende 
Karte im Spiel befindet, eine Altersmarke auf diese bleibende Karte. Du kannst 
dann für jede Altersmarke auf ihr [Kosten] bezahlen. Falls du dies nicht tust, 
opfere sie.“ Wenn [Kosten] mit einer Wahl verbunden sind, wird jede Wahl für 
jede Altersmarke separat gemacht, danach wird entweder der gesamte Satz an 
Kosten bezahlt oder keiner davon wird bezahlt. Teilzahlungen sind nicht erlaubt.

   Beispiel: Eine Kreatur hat „Kumulative Versorgung {w} oder {b}“ und zwei 
   Altersmarken auf sich. Wenn ihre Fähigkeit das nächste Mal ausgelöst und 
   verrechnet wird, legt der Beherrscher der Kreatur eine Altersmarke auf sie 
   und kann dann {w}{w}{w}, {w}{w}{b}, {w}{b}{b} oder {b}{b}{b} zahlen, um die 
   Kreatur im Spiel zu halten.

   Beispiel: Eine Kreatur hat „Kumulative Versorgung – Opfere eine Kreatur.“ 
   und eine Altersmarke auf sich. Wenn ihre Fähigkeit das nächste Mal ausgelöst 
   und verrechnet wird, kann ihr Beherrscher nicht wählen, dieselbe Kreatur 
   zweimal zu opfern. Entweder müssen zwei verschiedene Kreaturen geopfert 
   werden oder die Kreatur mit Kumulativer Versorgung muss geopfert werden.

702.24b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Kumulativer Versorgung 
besitzt, wird jeder separat ausgelöst. Allerdings hängen die Altersmarken nicht 
mit einer bestimmten Fähigkeit zusammen; jede Kumulative-Versorgungs-Fähigkeit 
zählt die Gesamtzahl an Altersmarken auf der bleibenden Karte zu dem Zeitpunkt, 
an dem die Fähigkeit verrechnet wird.

   Beispiel: Eine Kreatur besitzt zwei Fälle von „Kumulative Versorgung – 
   Bezahle 1 Lebenspunkt.“ Die Kreatur hat keine Marken auf sich, und beide 
   Kumulative-Versorgung-Fähigkeiten werden ausgelöst. Wenn die erste Fähigkeit 
   verrechnet wird, fügt der Beherrscher eine Marke hinzu und wählt dann 
   1 Lebenspunkt zu bezahlen. Wenn die zweite Fähigkeit verrechnet wird, fügt 
   der Beherrscher eine weitere Marke hinzu und wählt dann, weitere 
   2 Lebenspunkte zu bezahlen.

702.25 Flankenangriff

702.25a Flankenangriff ist eine ausgelöste Fähigkeit, die während des Blocker-
deklarieren-Segments ausgelöst wird. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.) „Flankenangriff“ bedeutet „Immer wenn diese Kreatur von einer 
Kreatur ohne Flankenangriff geblockt wird, erhält die blockende Kreatur –1/–1 
bis zum Ende des Zuges.“

702.25b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Flankenangriff besitzt, wird jeder 
einzeln ausgelöst.

702.26 Instabilität

702.26a Instabilität ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Enttappsegment modifiziert. Während des Enttappsegments, bevor der aktive 
Spieler bleibende Karten enttappt, „destabilisieren“ sich alle stabilisierten 
bleibenden Karten mit Instabilität, die der Spieler kontrolliert. Gleichzeitig 
„stabilisieren“ sich alle destabilisierten bleibenden Karten, die sich unter 
der Kontrolle dieses Spielers destabilisiert hatten.

702.26b Wenn sich eine bleibende Karte destabilisiert, ändert sich ihr Status 
in „destabilisiert“. Abgesehen von Regeln und Effekte, die sich ausdrücklich 
auf destabilisierte bleibende Karten beziehen, wird eine destabilisierte 
bleibende Karte behandelt, als würde sie nicht existieren. Sie kann nichts im 
Spiel beeinflussen und von nichts beeinflusst werden. Eine bleibende Karte, die 
destabilisiert, wird aus dem Kampf entfernt. (Siehe Regel 506.4.)

   Beispiel: Du kontrollierst drei Kreaturen, von denen eine destabilisiert 
   ist. Du wirkst einen Spruch, der lautet „Ziehe eine Karte für jede Kreatur, 
   die du kontrollierst.“ Du ziehst zwei Karten.

   Beispiel: Du kontrollierst eine destabilisierte Kreatur. Du wirkst einen 
   Zauberspruch, der besagt „Zerstöre alle Kreaturen.“ Die destabilisierte 
   Kreatur wird nicht zerstört.

702.26c Wenn sich eine bleibende Karte stabilisiert, ändert sich ihr Status in 
„stabilisiert“. Das Spiel behandelt sie wieder so, als ob sie existiert.

702.26d Das Instabilitäts-Ereignis führt nicht dazu, dass eine bleibende Karte 
Zonen oder die Kontrolle wechselt, selbst wenn sie behandelt wird, als wäre sie 
nicht im Spiel und nicht unter der Kontrolle ihres Beherrschers, während sie 
destabilisiert ist. Zonenwechselnde Auslöser lösen nicht aus, wenn sich eine 
bleibende Karte stabilisiert oder destabilisiert. Spielsteine existieren weiter 
im Spiel, während sie destabilisiert sind. Marken und Aufkleber verbleiben auf 
einer bleibenden Karte, während sie destabilisiert ist. Effekte, die die 
Vergangenheit einer stabilisierten bleibenden Karte prüfen, behandeln das 
Instabilitäts-Ereignis nicht so, als hätte es dazu geführt, dass die bleibende 
Karte das Spiel verlassen oder betreten oder sich die Kontrolle ihres 
Beherrschers geändert hat.

702.26e Falls ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erzeugt wurde, die Eigenschaften oder den 
Beherrscher von Objekten ändert, wird eine destabilisierte bleibende Karte 
nicht in den Satz an betroffenen Objekten aufgenommen. Das gilt auch für 
dauerhafte Effekte, die sich ausdrücklich auf diese bleibende Karte beziehen, 
es sei denn, sie beziehen sich ausdrücklich auf die destabilisierte bleibende 
Karte.

702.26f Dauerhafte Effekte, die eine destabilisierte bleibende Karte betreffen, 
können ablaufen, während die bleibende Karte destabilisiert ist. Falls das 
passiert, betreffen sie diese bleibende Karte nicht mehr, wenn sie sich wieder 
stabilisiert hat. Insbesondere enden Effekte mit einer „solange“-Dauer, die 
diese bleibende Karte beobachten (siehe Regel 611.2b), wenn sich diese 
bleibende Karte destabilisiert, weil sie sie nicht mehr sehen können.

702.26g Wenn sich eine bleibende Karte destabilisiert, destabilisieren sich zum 
selben Zeitpunkt alle Auren, Ausrüstungen oder Befestigungen, die an diese 
bleibende Karte angelegt sind. Dieser Alternativweg des Destabilisierens ist 
auch als „indirektes“ Destabilisieren bekannt. Eine Aura, Ausrüstung oder 
Befestigung, die sich indirekt destabilisiert, stabilisiert sich nicht allein, 
sondern stabilisiert sich stattdessen mit der bleibenden Karte, an die sie 
angelegt ist.

702.26h Wenn ein Objekt sich gleichzeitig direkt und indirekt destabilisieren 
würde, destabilisiert es sich indirekt.

702.26i Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung, die sich direkt destabilisiert 
hat, stabilisiert sich angelegt an das Objekt oder den Spieler, an das bzw. den 
sie angelegt war, als sie sich destabilisiert hatte, falls sich das Objekt noch 
immer in der gleichen Zone befindet oder der Spieler noch im Spiel ist. Falls 
nicht, stabilisiert sich diese Aura, Ausrüstung oder Befestigung, ohne an etwas 
angelegt zu sein. Entsprechende zustandsbasierte Aktionen werden angewendet. 
(Siehe Regeln 704.5m und 704.5n.)

702.26j Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine bleibende Karte an ein Objekt oder 
einen Spieler angelegt oder von ihm gelöst wird, werden nicht ausgelöst, wenn 
sich diese bleibende Karte stabilisiert oder destabilisiert.

702.26k Destabilisierte bleibende Karten, die ein Spieler besitzt, der das 
Spiel verlässt, verlassen ebenfalls das Spiel. Dies führt nicht dazu, dass 
Zonenwechsel-Fähigkeiten ausgelöst werden. Siehe Regel 800.4.

702.26m Wenn ein Effekt dafür sorgt, dass ein Spieler sein Enttappsegment 
übergeht, findet das Instabilitätsereignis für diesen Zug einfach nicht statt.

702.26n In einer Mehrspielerpartie können die Spielregeln dafür sorgen, dass 
eine destabilisierte bleibende Karte das Spiel verlässt oder dass sie ins Exil 
geschickt wird, sobald ein Spieler das Spiel verlässt. (Siehe Regeln 800.4a und 
800.4c.) Falls eine destabilisierte bleibende Karte sich unter der Kontrolle 
eines Spielers destabilisiert hat, der das Spiel verlassen hat, stabilisiert 
sich diese bleibende Karte im nächsten Enttappsegment, nachdem der nächste Zug 
dieses Spielers begonnen hätte.

702.26p Mehrfaches Vorkommen von Instabilität auf derselben bleibenden Karte 
hat keine zusätzliche Wirkung.

702.27 Rückkauf

702.27a Rückkauf erscheint auf einigen Hexereien und Spontanzaubern. Es steht 
für zwei statische Fähigkeiten, die wirken, während der Zauberspruch auf dem 
Stapel ist. „Rückkauf [Kosten]“ bedeutet „Du kannst zusätzlich [Kosten] 
bezahlen, sowie du diesen Zauberspruch wirkst.“ und „Falls die Rückkauf-Kosten 
bezahlt wurden, bringe diesen Zauberspruch, sowie er verrechnet wird, auf die 
Hand seines Besitzers, anstatt ihn in den Friedhof dieses Spielers zu legen.“ 
Das Bezahlen der Rückkauf-Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das 
Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.28 Irrealität

702.28a Irrealität ist eine Ausweichfähigkeit.

702.28b Eine Kreatur mit Irrealität kann nicht von Kreaturen ohne Irrealität 
geblockt werden und eine Kreatur ohne Irrealität kann nicht von einer Kreatur 
mit Irrealität geblockt werden. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.)

702.28c Mehrfaches Vorkommen von Irrealität auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.29 Umwandlung

702.29a Umwandlung ist eine aktivierte Fähigkeit, die wirkt, während die Karte 
mit Umwandlung auf der Hand eines Spielers ist. „Umwandlung [Kosten]“ bedeutet 
„[Kosten], wirf diese Karte ab: Ziehe eine Karte.“

702.29b Obwohl die Umwandlungs-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, während die 
Karte auf der Hand eines Spieler ist, existiert sie weiter, während das Objekt 
im Spiel und in allen anderen Zonen ist. Deshalb werden Objekte mit Umwandlung 
von Effekten beeinflusst, die von Objekten mit einer oder mehr aktivierten 
Fähigkeiten abhängig sind.

702.29c Einige Karten mit Umwandlung besitzen Fähigkeiten, die ausgelöst 
werden, wenn sie umgewandelt werden. „Wenn du diese Karte umwandelst“ bedeutet, 
„Wenn du diese Karte abwirfst, um die Aktivierungskosten für eine Umwandlungs-
Fähigkeit zu bezahlen“. Diese Fähigkeiten werden von der Zone aus ausgelöst, in 
die die Karte gekommen ist, nachdem sie umgewandelt wurde.

702.29d Einige Karten haben Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler 
eine Karte „umwandelt oder abwirft“. Diese Fähigkeiten werden nur einmal 
ausgelöst, wenn eine Karte umgewandelt wird.

702.29e Typumwandlung ist eine Variante der Umwandlungs-Fähigkeit. 
„[Typ]umwandlung [Kosten]“ bedeutet „[Kosten], wirf diese Karte ab: Durchsuche 
deine Bibliothek nach einer [Typ]-Karte, zeige sie offen vor und nimm sie auf 
deine Hand. Mische danach deine Bibliothek.“ Dieser Typ ist üblicherweise ein 
Untertyp (wie in „Gebirgsumwandlung“), kann jedoch jeder Kartentyp, Untertyp, 
Obertyp oder eine Kombination dieser sein (wie in „Standardlandumwandlung“).

702.29f Typumwandlungs-Fähigkeiten sind Umwandlungs-Fähigkeiten, und 
Typumwandlungskosten sind Umwandlungskosten. Alle Karten, die ausgelöst werden, 
wenn ein Spieler eine Karte umwandelt, werden ausgelöst, wenn eine Karte 
abgeworfen wird, um die Aktivierungskosten für eine Typumwandlungs-Fähigkeit zu 
bezahlen. Alle Effekte, die Spieler davon abhalten, eine Karte umzuwandeln, 
halten Spieler davon ab, die Typumwandlungs-Fähigkeiten von Karten zu 
aktivieren. Alle Effekte, die Umwandlungskosten erhöhen oder reduzieren, 
erhöhen oder reduzieren Typumwandlungskosten. Ein Effekt, der nach einer Karte 
mit Umwandlung sucht, kann eine Karte mit Typumwandlung finden.

702.30 Echo

702.30a Echo ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Echo [Kosten]“ bedeutet „Falls 
diese bleibende Karte seit Beginn deines letzten Versorgungssegments unter 
deine Kontrolle kam, opfere sie zu Beginn deines Versorgungssegments, falls du 
nicht [Kosten] bezahlst.“

702.30b Karten aus dem Urza-Block mit der Echo-Fähigkeit wurden ohne Echokosten 
gedruckt. Diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten; jede 
hat nun Echokosten in Höhe ihrer Manakosten.

702.31 Reitkunst

702.31a Reitkunst ist eine Ausweichfähigkeit.

702.31b Eine Kreatur mit Reitkunst kann nicht von Kreaturen ohne Reitkunst 
geblockt werden. Eine Kreatur mit Reitkunst kann eine Kreatur mit oder ohne 
Reitkunst blocken. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.31c Mehrfaches Vorkommen von Reitkunst auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.32 Schwund

702.32a Schwund ist ein Schlüsselwort, das für zwei Fähigkeiten steht. „Schwund 
N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N Schwundmarken ins Spiel.“ und 
„Entferne zu Beginn deines Versorgungssegments eine Schwundmarke von dieser 
bleibenden Karte. Falls du dies nicht kannst, opfere sie.“

702.33 Bonus

702.33a Bonus ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch 
mit Bonus auf dem Stapel ist. „Bonus [Kosten]“ bedeutet „Du kannst zusätzlich 
[Kosten] bezahlen, sowie du diesen Zauberspruch wirkst.“ Das Bezahlen der Bonus-
Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher 
Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.33b Die Formulierung „Bonus [Kosten 1] und/oder [Kosten 2]“ bedeutet 
dasselbe wie „Bonus [Kosten 1], Bonus [Kosten 2]“.

702.33c Multibonus ist eine Variante der Bonus-Fähigkeit ist. „Multibonus 
[Kosten]“ bedeutet „Du kannst zusätzlich [Kosten] beliebig oft bezahlen, sowie 
du diesen Zauberspruch wirkst.“ Multibonuskosten sind Bonuskosten.

702.33d Wenn der Beherrscher eines Zauberspruchs die Absicht erklärt, 
irgendwelche Bonuskosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, wurde für diesen 
Zauberspruch „Bonus genutzt“. Wenn ein Zauberspruch zwei Bonuskosten oder 
Multibonus hat, kann der Bonus mehrfach genutzt werden. Siehe Regel 601.2b.

702.33e Objekte mit Bonus oder Multibonus besitzen zusätzliche Fähigkeiten, die 
angeben, was passiert, wenn der Bonus genutzt wurde. Diese Fähigkeiten sind mit 
den Bonus- oder Multibonus-Fähigkeiten verbunden, die auf dieses Objekt 
gedruckt sind: Sie können sich nur auf diese spezifischen Bonus- oder 
Multibonus-Fähigkeiten beziehen. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

702.33f Objekte, die mehrere Bonus-Kosten aufweisen, können Fähigkeiten 
besitzen, die jeweils zu spezifischen Bonus-Kosten gehören. Diese Fähigkeiten 
enthalten die Formulierung „falls die [A]-Bonus-Kosten bezahlt wurden“ und 
„falls die [B]-Bonus-Kosten bezahlt wurden“, wobei A und B die ersten bzw. die 
zweiten Bonus-Kosten sind, die auf der Karte aufgelistet sind. Jede dieser 
Fähigkeiten ist mit der entsprechenden Bonus-Fähigkeit verbunden.

702.33g Wenn ein Teil der Fähigkeit eines Zauberspruchs nur Effekt hat, falls 
Bonus genutzt wurde, und dieser Teil der Fähigkeit irgendwelche Ziele enthält, 
wählt der Beherrscher des Zauberspruchs diese Ziele nur, falls für den 
Zauberspruch dieser Bonus genutzt wurde. Andernfalls wird der Zauberspruch 
gewirkt, als hätte er diese Ziele nicht. Siehe Regel 601.2c.

702.33h Aufkleberbonus ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die für eine Bonus-
Fähigkeit steht und eine Fähigkeit, die zusätzliche Kosten auferlegt, falls der 
Zauberspruch mit Bonus gewirkt wird. „Aufkleberbonus [Kosten]“ bedeutet „Bonus 
[Kosten]“ und „Als zusätzliche Kosten, um diesen Spruch zu wirken, falls er mit 
Bonus gewirkt wird, erhältst du eine Ticket-Marke, und du kannst einen 
Aufkleber an diesem Zauberspruch anbringen“.

702.34 Rückblende

702.34a Rückblende erscheint auf einigen Hexereien und Spontanzaubern. Es steht 
für zwei statische Fähigkeiten: Eine die wirkt, während die Karte im Friedhof 
eines Spielers ist, und eine andere die wirkt, während die Karte auf dem Stapel 
ist. „Rückblende [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte von deinem Friedhof 
wirken, falls der resultierende Zauberspruch ein Spontanzauber oder eine 
Hexerei ist, indem du [Kosten] anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“ und „Falls 
die Rückblende-Kosten bezahlt wurden, schicke diese Karte ins Exil, anstatt sie 
irgendwo anders hinzulegen, sobald sie den Stapel verlassen würde.“ Das Wirken 
eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner Rückblendefähigkeit folgt den 
Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h.

702.35 Wahnsinn

702.35a Wahnsinn ist ein Schlüsselwort, das für zwei Fähigkeiten steht. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit Wahnsinn 
auf der Hand eines Spielers ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
funktioniert, während die erste Fähigkeit angewendet wird. „Wahnsinn [Kosten]“ 
bedeutet „Falls ein Spieler diese Karte abwerfen würde, wirft dieser Spieler 
sie ab, schickt sie aber ins Exil, anstatt sie auf den Friedhof ihres Besitzers 
zu legen.“ und „Wenn diese Karte auf diese Weise ins Exil geschickt wird, kann 
ihr Besitzer sie wirken, indem er [Kosten] anstelle ihrer Manakosten bezahlt. 
Falls dieser Spieler dies nicht tut, legt er diese Karte in seinen Friedhof.“

702.35b Das Wirken eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner Wahnsinn-
Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.35c Nach Verrechnung einer ausgelösten Wahnsinn-Fähigkeit können Effekte, 
die sich auf die abgeworfene Karte beziehen, dieses Objekt finden, falls die 
ins Exil geschickte Karte nicht gewirkt wurde und sie in eine öffentliche Zone 
bewegt wurde. Siehe Regel 400.7k.

702.36 Furcht

702.36a Furcht ist eine Ausweichfähigkeit und ist als „Verursacht Furcht“ 
geschrieben.

702.36b Eine Kreatur mit Furcht kann nicht geblockt werden, außer von 
Artefaktkreaturen und/oder schwarzen Kreaturen. (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.)

702.36c Mehrfaches Vorkommen von Furcht auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.37 Morph

702.37a Morph ist eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone wirkt, von der 
aus du die Karte, auf der sie steht, spielen könntest, und der Morph-Effekt 
funktioniert zu jedem Zeitpunkt, zu dem die Karte verdeckt ist. „Morph 
[Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte als eine verdeckte 2/2-Kreatur ohne 
Text, ohne Namen, ohne Untertypen und ohne Manakosten wirken, indem du {3} 
anstatt ihre Manakosten bezahlst.“ (Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche 
und bleibende Karten“.)

702.37b Megamorph ist eine Variante der Morph-Fähigkeit. Megamorph bedeutet: 
„Du kannst diese Karte als eine verdeckte 2/2-Kreatur ohne Text, ohne Namen, 
ohne Untertypen und ohne Manakosten wirken, indem du {3} anstatt ihre 
Manakosten bezahlst.“ und „Sowie diese bleibende Karte aufgedeckt wird, lege 
eine +1/+1-Marke auf sie, falls ihre Megamorph-Kosten bezahlt wurden, um sie 
aufzudecken.“ Megamorph-Kosten sind Morph-Kosten.

702.37c Um eine Karte mit ihrer Morph-Fähigkeit zu wirken, drehe sie mit der 
Bildseite nach unten und kündige an, dass du eine Morph-Fähigkeit nutzt. Sie 
wird zu einer verdeckten 2/2-Kreaturenkarte ohne Text, ohne Namen, ohne 
Untertypen und ohne Manakosten. Alle Effekte oder Einschränkungen, die auf das 
Wirken einer Karte mit diesen Eigenschaften (und nicht den Eigenschaften der 
aufgedeckten Karte) zutreffen, werden beim Wirken dieser Karte angewendet. 
Diese Werte sind die kopierbaren Werte der Eigenschaften dieses Objekts. (Siehe 
Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“ und Regel 707, „Objekte 
kopieren“.) Lege sie auf den Stapel (als ein verdeckter Zauberspruch mit 
denselben Eigenschaften) und bezahle {3} anstatt ihrer Manakosten. Dies folgt 
den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten. Du kannst eine Morph-
Fähigkeit verwenden, um eine Karte aus jeder beliebigen Zone zu wirken, aus der 
du sie auch normalerweise wirken könntest. Wenn der Zauberspruch verrechnet 
wird, kommt sie mit denselben Eigenschaften ins Spiel, die der Zauberspruch 
hatte. Der Morph-Effekt trifft auf das verdeckte Objekt zu, egal wo es sich 
befindet, und er endet, wenn die bleibende Karte aufgedeckt wird.

702.37d Du kannst eine Karte normalerweise nicht verdeckt wirken. Eine Morph-
Fähigkeit erlaubt dir, dies zu tun.

702.37e Jederzeit wenn du Priorität hast, kannst du eine verdeckte bleibende 
Karte, die du kontrollierst, mit einer Morph-Fähigkeit aufdecken. Dies ist eine 
Sonderaktion; sie benutzt nicht den Stapel (siehe Regel 116). Um dies zu tun, 
zeige allen Spielern, was die Morph-Kosten der bleibenden Karte wären, wenn sie 
aufgedeckt wäre, bezahle diese Kosten und decke die bleibende Karte auf. (Falls 
die bleibende Karte keine Morph-Kosten hätte, wenn sie aufgedeckt wäre, kann 
sie nicht auf diese Weise aufgedeckt werden.) Der Morph-Effekt auf ihr endet, 
und sie erhält wieder ihre normalen Eigenschaften. Alle Fähigkeiten, die sich 
darauf beziehen, dass eine bleibende Karte ins Spiel kommt, werden nicht 
ausgelöst, wenn sie aufgedeckt wird, und haben keinen Effekt, weil die 
bleibende Karte bereits im Spiel war.

702.37f Falls die Morph-Kosten einer bleibenden Karte X enthalten, können 
andere Fähigkeiten dieser bleibenden Karte sich ebenfalls auf X beziehen. Der 
Wert von X in diesen Fähigkeiten ist gleich dem Wert von X, der bestimmt wurde, 
als die Morph-Sonderaktion durchgeführt wurde.

702.37g Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“ für 
mehr Informationen, wie Karten mit einer Morph-Fähigkeit gewirkt werden.

702.38 Verstärken

702.38a Verstärken ist eine statische Fähigkeit. „Verstärken N“ bedeutet „Sowie 
dieses Objekt ins Spiel kommt, zeige eine beliebige Anzahl an Karten von deiner 
Hand offen vor, die einen Kreaturentyp mit ihm gemeinsam haben. Diese bleibende 
Karte kommt mit N +1/+1-Marken auf sich für jede Karte ins Spiel, die auf 
diesem Wege vorgezeigt wurde. Du kannst nicht diese Karte oder jegliche anderen 
Karten, die zur selben Zeit wie diese Karte ins Spiel kommen, vorzeigen.

702.38b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Verstärken hat, wirkt jede separat.

702.39 Provozieren

702.39a Provozieren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Provozieren“ bedeutet 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, kannst du wählen, dass eine Kreatur deiner 
Wahl, die der verteidigende Spieler kontrolliert, diese Kreatur in diesem Kampf 
blockt, falls möglich. Falls du dies tust, enttappe jene Kreatur.“

702.39b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Provozieren besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.40 Sturm

702.40a Sturm ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. „Sturm“ 
bedeutet „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, kopiere ihn für jeden anderen 
Zauberspruch, der vor ihm in diesem Zug gewirkt wurde. Falls der Zauberspruch 
irgendwelche Ziele hat, kannst du für jede Kopie neue Ziele bestimmen.“

702.40b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Sturm besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.41 Affinität

702.41a Affinität ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Affinität auf dem Stapel ist. „Affinität zu [Text]“ bedeutet 
„Dieser Zauberspruch kostet beim Wirken für jedes [Text], das du kontrollierst, 
{1} weniger.“

702.41b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Affinität besitzt, wird jeder 
separat angewendet.

702.42 Verflechtung

702.42a Verflechtung ist eine statische Fähigkeit von modalen Zaubersprüchen 
(siehe Regel 700.2), die wirkt, während der Zauberspruch auf dem Stapel ist. 
„Verflechtung [Kosten]“ bedeutet „Du kannst alle Modi dieses Zauberspruchs 
wählen anstatt nur die angegebene Anzahl. Falls du dies tust, bezahle 
zusätzlich [Kosten].“ Das Benutzen der Verflechtungs-Fähigkeit folgt den Regeln 
für das Wählen von Modi und das Zahlen von zusätzlichen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.42b Wenn die Verflechtungskosten bezahlt wurden, befolge den Text jedes der 
Modi in der auf der Karte geschriebenen Reihenfolge, wenn der Zauberspruch 
verrechnet wird.

702.43 Bausteine

702.43a Bausteine steht sowohl für eine statische als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit. „Bausteine N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel.“ und „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf 
einen Friedhof gelegt wird, kannst du für jede +1/+1-Marke auf dieser 
bleibenden Karte eine +1/+1-Marke auf eine Artefaktkreatur deiner Wahl legen.“

702.43b Wenn eine Kreatur mehre Fälle von Bausteine besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.44 Sonneneruption

702.44a Sonneneruption ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, sowie ein 
Objekt ins Spiel kommt. „Sonneneruption“ bedeutet „Falls dieses Objekt als 
Kreatur ins Spiel kommt, kommt es mit einer +1/+1-Marke für jede Farbe von 
Mana, die bezahlt wurde, um es zu wirken, ins Spiel. Ansonsten kommt es mit 
einer Ladungsmarke für jede Farbe von Mana, die bezahlt wurde, um es zu wirken, 
ins Spiel.“

702.44b Sonneruption gibt nur dann Marken, wenn das Objekt mit Sonneneruption 
als Zauberspruch, der verrechnet wird, vom Stapel ins Spiel kommt und nur, 
falls ein oder mehr farbiges Mana für seine Kosten bezahlt wurde, 
einschließlich Mana, das für zusätzliche oder alternative Kosten gezahlt wurde.

702.44c Sonneneruption kann auch genutzt werden, um eine Variable Zahl für eine 
andere Fähigkeit festzusetzen. Wenn das Schlüsselwort auf diese Weise benutzt 
wird, ist es egal, ob die Fähigkeit auf einem Kreaturenzauber oder einem 
Nichtkreaturen-Zauber ist.

   Beispiel: Die Fähigkeit „Bausteine – Sonneneruption“ bedeutet „Diese 
   bleibende Karte kommt mit einer +1/+1-Marke für jede Farbe von Mana, die 
   bezahlt wurden, um ihre Kosten zu bezahlen, ins Spiel.“ und „Wenn diese 
   bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird, kannst du für 
   jede +1/+1-Marke auf dieser bleibenden Karte eine +1/+1-Marke auf eine 
   Artefaktkreatur deiner Wahl legen.“

702.44d Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Sonneneruption besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.45 Bushido

702.45a Bushido ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Bushido N“ bedeutet „Immer wenn 
diese Kreatur blockt oder geblockt wird, erhält sie +N/+N bis zum Ende des 
Zuges.“ (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.45b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Bushido besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.46 Seelenwanderung

702.46a Seelenwanderung ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Seelenwanderung N“ 
bedeutet „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt 
wird, bringe eine Geist-Karte deiner Wahl mit Manabetrag von N oder weniger aus 
deinem Friedhof auf deine Hand zurück.“

702.46b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Seelenwanderung besitzt, 
wird jeder separat ausgelöst.

702.47 Kopplung

702.47a Kopplung ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während eine Karte in 
deiner Hand ist. „[Eigenschaft] Kopplung [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese 
Karte aus deiner Hand offen vorzeigen, sowie du einen [Eigenschaft]-
Zauberspruch wirkst. Falls du dies tust, erhält jener Zauberspruch den 
Regeltext dieser Karte dazu, und du bezahlst [Kosten] als zusätzliche Kosten, 
um jenen Zauberspruch zu wirken.“ Das Bezahlen der Kopplungskosten einer Karte 
folgt den Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den Regeln 601.2b 
und 601.2f–h.

   Beispiel: Da die Karte mit Kopplung auf der Hand des Spielers verbleibt, 
   kann sie später normal gewirkt oder auf einen anderen Zauberspruch gekoppelt 
   werden. Sie kann sogar abgeworfen werden, um die „wirf eine Karte ab“-Kosten 
   des Zauberspruchs zu bezahlen, auf den sie gekoppelt ist.

702.47b Du kannst nicht wählen, eine Kopplungs-Fähigkeit zu nutzen, wenn du 
nicht die geforderten Wahlen (Ziele, etc.) für den Regeltext der Karte treffen 
kannst. Du kannst keine einzelne Karte mehr als einmal auf denselben 
Zauberspruch koppeln. Wenn du mehr als eine Karte auf einen Zauberspruch 
koppelst, zeige sie alle auf einmal offen vor und wähle die Reihenfolge, in der 
die Effekte eintreten werden. Die Effekte des Hauptspruchs müssen als Erstes 
eintreten.

702.47c Der Zauberspruch hat die Eigenschaften des Hauptspruchs plus der 
Textboxen jeder der auf ihn gekoppelten Karten. Dies ist ein Text-ändernder 
Effekt (siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“). Der Zauberspruch erhält 
keine anderen Eigenschaften (Name, Manakosten, Farbe, Obertyen, Kartentypen, 
Untertypen etc.) der gekoppelten Karten. Text, der dem Zauberspruch hinzugefügt 
wurde und sich mit Namen auf eine Karte bezieht, bezieht sich auf den 
Zauberspruch auf dem Stapel, nicht auf die Karte, von der der Text kopiert 
wurde.

   Beispiel: Gletscherstrahl ist eine rote Karte mit arkaner Kopplung, der 
   lautet: „Gletscherstrahl fügt einem Ziel deiner Wahl 2 Schadenspunkte zu.“ 
   Angenommen, Gletscherstrahl wird auf Durch Nebel greifen gekoppelt, einen 
   blauen Zauberspruch. Der Zauberspruch ist immer noch blau und Durch Nebel 
   greifen fügt den Schaden zu. Das heißt, diese Fähigkeit kann auf eine 
   Kreatur mit Schutz vor Rot zielen und dieser Kreatur 2 Schadenspunkte 
   zufügen.

702.47d Wähle die Ziele für den hinzugefügten Text normal (siehe Regel 601.2c). 
Beachte, dass ein Zauberspruch mit einem oder mehreren Zielen nicht verrechnet 
wird, wenn all seine Ziele bei der Verrechnung illegal sind.

702.47e Der Zauberspruch verliert jegliche Kopplungs-Änderungen, sobald er den 
Stapel aus welchen Gründen auch immer verlässt.

702.48 Opfer

702.48a Opfer ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch 
mit Opfer auf dem Stapel ist. „[Eigenschaft]opfer“ bedeutet „Als zusätzliche 
Kosten, um diesen Spruch zu wirken, kannst du eine bleibende [Eigenschaft]karte 
opfern. Falls du bestimmt hast, die zusätzlichen Kosten zu bezahlen, werden die 
Gesamtkosten dieses Zauberspruchs um die Manakosten der geopferten bleibenden 
Karte reduziert, und du kannst diesen Zauberspruch zu jedem Zeitpunkt wirken, 
zu dem du einen Spontanzauber wirken könntest.“

702.48b Du bestimmst, welche bleibende Karte du opferst, sowie du die 
Entscheidungen für diesen Zauberspruch triffst (siehe Regel 601.2b), und du 
opferst diese bleibende Karte, sowie du die Gesamtkosten bezahlst (siehe 
Regel 601.2h).

702.48c Generisches Mana in den Manakosten der geopferten bleibenden Karte 
reduziert das generische Mana in den Gesamtkosten des Zauberspruchs. Farbiges 
und farbloses Mana in den Manakosten der geopferten bleibenden Karte reduziert 
das Mana gleichen Typs in den Gesamtkosten des Zauberspruchs, und jegliches 
überschüssiges Mana reduziert so viel generisches Mana in den Gesamtkosten des 
Zauberspruchs. (Siehe Regel 118.7.)

702.49 Ninjutsu

702.49a Ninjutsu ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Ninjutsu auf der Hand eines Spielers ist. „Ninjutsu [Kosten]“ 
bedeutet „[Kosten], zeige diese Karte offen von deiner Hand vor, bringe eine 
ungeblockte angreifende Kreatur, die du kontrollierst, auf die Hand ihres 
Besitzer zurück: Bringe diese Karte von deiner Hand getappt und angreifend ins 
Spiel.“

702.49b Die Karte mit Ninjutsu verbleibt von dem Moment offen vorgezeigt, an 
dem die Fähigkeit angesagt wird, bis die Fähigkeit den Stapel verlässt.

702.49c Eine Ninjutsu-Fähigkeit kann nur aktiviert werden, während eine Kreatur 
im Spiel ungeblockt ist (siehe Regel 509.1h). Die Kreatur mit Ninjutsu wird 
ungeblockt ins Spiel gebracht. Sie greift denselben Spieler, denselben 
Planeswalker oder dieselbe Schlacht an wie die Kreatur, die auf die Hand ihres 
Besitzers zurückgebracht wurde.

702.49d Kommandeur-Ninjutsu ist eine Variante der Ninjutsu-Fähigkeit, die auch 
wirkt, während die Karte mit Kommandeur-Ninjutsu in der Kommandozone ist. 
„Kommandeur-Ninjutsu [Kosten]“ bedeutet „[Kosten], zeige diese Karte offen von 
deiner Hand oder von der Kommandozone vor, bringe eine ungeblockte angreifende 
Kreatur, die du kontrollierst, auf die Hand ihres Besitzer zurück: Bringe diese 
Karte getappt und angreifend ins Spiel.“

702.50 Episch

702.50a Episch steht für zwei Zauberspruch-Fähigkeiten, von denen eine eine 
verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt. „Episch“ bedeutet „Für den Rest der 
Partie kannst du keine Zaubersprüche mehr wirken.“ und „Kopiere für den Rest 
der Partie zu Beginn jedes deiner Versorgungssegmente diesen Zauberspruch bis 
auf seine Episch-Fähigkeit. Falls der Zauberspruch irgendwelche Ziele besitzt, 
kannst du neue Ziele für die Kopie wählen.“ Siehe Regel 707.10.

702.50b Ein Spieler kann keine Zaubersprüche mehr wirken, sobald ein 
Zauberspruch mit Episch, den er kontrolliert, verrechnet wurde, aber Effekte 
(so wie die Episch-Fähigkeit selbst) können immer noch Kopien von 
Zaubersprüchen auf den Stapel legen.

702.51 Einberufen

702.51a Einberufen ist eine statische Fähigkeiten, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Einberufen auf dem Stapel ist. „Einberufen“ bedeutet „Für 
jedes farbige Mana in den Gesamtkosten dieses Zauberspruchs kannst du eine 
ungetappte Kreatur dieser Farbe, die du kontrollierst, tappen anstatt dieses 
Mana zu bezahlen. Für jedes generische Mana in den Gesamtkosten dieses 
Zauberspruchs kannst du eine ungetappte Kreatur, die du kontrollierst, tappen, 
anstatt dieses Mana zu bezahlen.“

702.51b Die Einberufen-Fähigkeit zählt nicht als zusätzliche oder alternative 
Kosten und wird erst angewendet, nachdem die Gesamtkosten für den Zauberspruch 
mit Einberufen ermittelt wurden.

   Beispiel: Die Herzlose Beschwörung besagt unter anderem „Kreaturenzauber, 
   die du wirkst, kosten beim Wirken {2} weniger.“ Du kontrollierst eine 
   Herzlose Beschwörung und wirkst einen Belagerungswurm, einen Zauberspruch 
   mit Einberufen, der {5}{g}{g} kostet. Die Gesamtkosten, um den 
   Belagerungswurm zu wirken, sind {3}{g}{g}. Nachdem du Manafähigkeiten 
   aktiviert hast, bezahlst du diese Gesamtkosten. Du kannst bis zu zwei grüne 
   Kreaturen und bis zu drei weitere Kreaturen tappen, um diese Kosten zu 
   bezahlen, und der Rest wird mit Mana bezahlt.

702.51c Eine Kreatur hat einen Zauberspruch „einberufen“, wenn sie getappt 
wurde, um auf diese Weise für Mana in den Gesamtkosten dieses Zauberspruchs zu 
bezahlen.

702.51d Mehrfaches Vorkommen von Einberufen auf demselben Zauberspruch hat 
keine zusätzliche Wirkung.

702.52 Ausgraben

702.52a Ausgraben ist eine statische Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Ausgraben im Friedhof eines Spielers ist. „Ausgraben N“ bedeutet 
„Solange du mindestens N Karten in deiner Bibliothek hast, falls du eine Karte 
ziehen würdest, kannst du stattdessen N Karten millen und diese Karte von 
deinem Friedhof auf deine Hand zurückbringen.“

702.52b Ein Spieler mit weniger Karten in seiner Bibliothek als die von einer 
Ausgraben-Fähigkeit geforderte Anzahl kann keine davon auf diese Weise millen.

702.53 Transmutation

702.53a Transmutation ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Transmutation auf der Hand eines Spielers ist. „Transmutation 
[Kosten]“ bedeutet „[Kosten], wirf diese Karte von deiner Hand ab: Durchsuche 
deine Bibliothek nach einer Karte mit demselben Manabetrag wie die abgeworfene 
Karte, zeige diese Karte offen vor und nimm sie auf deine Hand. Mische danach 
deine Bibliothek. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.53b Obwohl die Transmutations-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, wenn die 
Karte auf der Hand eines Spielers ist, existiert sie weiterhin, während das 
Objekt im Spiel oder in allen anderen Zonen ist. Deshalb werden Objekte mit 
Transmutation von Effekten beeinflusst, die von Objekten abhängig sind, die 
eine oder mehr Fähigkeiten besitzen.

702.54 Blutdurst

702.54a Blutdurst ist eine statische Fähigkeit. „Blutdurst N“ bedeutet „Falls 
einem Gegner in dieser Runde Schaden zugefügt wurde, kommt diese bleibende 
Karte mit N +1/+1-Marken ins Spiel.“

702.54b „Blutdurst X“ ist eine spezielle Form von Blutdurst. „Blutdurst X“ 
bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit X +1/+1-Marken ins Spiel, wobei X 
gleich dem Gesamtschaden ist, der deinen Gegnern in diesem Zug zugefügt wurde.“

702.54c Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Blutdurst besitzt, wird jedes separat 
angewendet.

702.55 Spuk

702.55a Spuk ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Spuk“ auf einer bleibenden Karte 
bedeutet: „Wenn diese bleibende Karte vom Spiel in einen Friedhof gelegt wird, 
schicke sie ins Exil, sodass sie bei einer Kreatur deiner Wahl spukt.“ „Spuk“ 
auf einer Spontanzauber- oder Hexereikarte bedeutet: „Wenn dieser Zauberspruch 
während seiner Verrechnung in den Friedhof gelegt wird, schicke ihn ins Exil, 
sodass er bei einer Kreatur deiner Wahl spukt.“

702.55b Karten, die als Folge einer Spukfähigkeit in der Exil-Zone sind, 
„spuken“ bei der Kreatur, die für diese Fähigkeit als Ziel gewählt wurde. Die 
Formulierung „die Kreatur, bei der sie spukt“ bezieht sich auf das Objekt, das 
für die Spukfähigkeit als Ziel gewählt wurde, unabhängig davon, ob dieses 
Objekt immer noch eine Kreatur ist oder nicht.

702.55c Ausgelöste Fähigkeiten von Karten mit Spuk, die sich auf Kreaturen 
beziehen, bei denen gespukt wird, können in der Exil-Zone ausgelöst werden.

702.56 Reproduktion

702.56a Reproduktion ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit 
Reproduktion auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während der Zauberspruch mit Reproduktion auf dem Stapel ist. 
„Reproduktion [Kosten]“ bedeutet „Als zusätzliche Kosten, um diesen 
Zauberspruch zu wirken, kannst du [Kosten] beliebig oft bezahlen“ und „Wenn du 
diesen Zauberspruch wirkst, falls Reproduktionskosten dafür bezahlt wurden, 
kopiere ihn für jedes Mal, das die Kosten bezahlt wurden. Falls der 
Zauberspruch irgendwelche Ziele besitzt, kannst du für beliebig viele der 
Kopien neue Ziele wählen.“ Das Bezahlen der Reproduktionskosten eines 
Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.56b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Reproduktion besitzt, wird 
jeder separat bezahlt und basierend auf den Bezahlungen dafür ausgelöst, nicht 
irgendwelche anderen Fälle von Reproduktion.

702.57 Vorhersage

702.57a Eine Vorhersage-Fähigkeit ist eine besondere Art von aktivierter 
Fähigkeit, die nur von der Hand eines Spielers aus aktiviert werden kann. Sie 
ist in der Form „Vorhersage – [aktivierte Fähigkeit]“ geschrieben.

702.57b Eine Vorhersagefähigkeit kann nur während des Versorgungssegments des 
Besitzers der Karte und nur einmal pro Zug aktiviert werden. Der Beherrscher 
der Vorhersagefähigkeit zeigt die Karte mit dieser Fähigkeit offen von seiner 
Hand vor, sowie die Fähigkeit aktiviert wird. Dieser Spieler spielt mit dieser 
Karte in seiner Hand offen, bis sie die Hand des Spielers verlässt oder bis ein 
Segment oder eine Phase beginnt, die kein Versorgungssegment ist, was auch 
immer zuerst kommt.

702.58 Pfropfen

702.58a Pfropfen stellt sowohl eine statische als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit dar. „Pfropfen N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-
Marken ins Spiel.“ und „Immer wenn eine andere Kreatur ins Spiel kommt, falls 
diese bleibende Karte eine +1/+1-Marke auf sich hat, kannst du eine +1/+1-Marke 
von dieser bleibenden Karte auf jene Kreatur verschieben.“

702.58b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Pfropfen besitzt, wirkt 
jeder separat.

702.59 Bergung

702.59a Bergung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Bergung im Friedhof eines Spielers ist. „Bergung [Kosten]“ bedeutet „Wenn eine 
Kreatur vom Spiel in deinen Friedhof gelegt wird, kannst du [Kosten] zahlen. 
Falls du dies tust, bringe diese Karte von deinem Friedhof auf deine Hand 
zurück. Schicke sie ansonsten ins Exil.“

702.60 Wallung

702.60a Wallung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Wallung auf dem Stapel ist. „Wallung N“ bedeutet „Wenn du diesen Zauberspruch 
wirkst, kannst du die N obersten Karten deiner Bibliothek offen vorzeigen, 
oder, falls in deiner Bibliothek weniger als N Karten sind, kannst du alle 
Karten in deiner Bibliothek vorzeigen. Falls du auf diese Weise Karte von 
deiner Bibliothek offen vorzeigst, kannst du alle von ihnen mit demselben Namen 
wie dieser Zauberspruch wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen. Lege dann 
alle offen vorgezeigten Karten, die nicht auf diese Weise gewirkt wurden, in 
beliebiger Reihenfolge unter deine Bibliothek.“

702.60b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Wallung besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.61 Sekundenbruchteil

702.61a Sekundenbruchteil ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist. „Sekundenbruchteil“ 
bedeutet „Solange dieser Zauberspruch auf dem Stapel ist, kann kein Spieler 
andere Zaubersprüche wirken oder Fähigkeiten aktivieren, die keine 
Manafähigkeiten sind.“

702.61b Spieler können Manafähigkeiten aktivieren und Sonderaktionen 
durchführen, während ein Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist. 
Ausgelöste Fähigkeiten werden ganz normal ausgelöst und auf den Stapel gelegt, 
während ein Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist.

702.61c Mehrfaches Vorkommen von Sekundenbruchteil auf demselben Zauberspruch 
hat keine zusätzliche Wirkung.

702.62 Aussetzen

702.62a Aussetzen ist ein Schlüsselwort, das drei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit Aussetzen 
auf der Hand eines Spielers ist. Die Zweite und Dritte sind ausgelöste 
Fähigkeiten, die in der Exil-Zone wirken. „Aussetzen N – [Kosten]“ bedeutet 
„Falls du damit beginnen könntest, diese Karte von deiner Hand auf den Stapel 
zu legen, um sie zu wirken, kannst du [Kosten] zahlen und sie mit N Zeitmarken 
auf sich ins Exil schicken. Diese Aktion nutzt nicht den Stapel.“ und „Zu 
Beginn deines Versorgungssegments, falls diese Karte ausgesetzt ist, entferne 
eine Zeitmarke von ihr.“ und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser Karte 
entfernt wird, falls sie sich im Exil befindet, kannst du sie spielen, falls 
möglich, ohne ihre Manakosten zu bezahlen. Falls du dies nicht tust, bleibt sie 
im Exil. Falls du auf diese Weise einen Kreaturenzauberspruch wirkst, erhält 
die Kreatur Eile, bis du die Kontrolle über den Zauberspruch oder die bleibende 
Karte, die er wird, verlierst.“

702.62b Eine Karte ist „ausgesetzt“, wenn sie sich in der Exil-Zone befindet, 
Aussetzen besitzt und eine Zeitmarke auf ihr ist.

702.62c Das Wirken eines Zauberspruchs als Effekt seiner Aussetzen-Fähigkeit 
folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b 
und 601.2f–h.

702.62d Um zu ermitteln, ob du damit beginnen könntest, eine Karte mit 
Aussetzen zu wirken, berücksichtige alle Effekte, die verbieten würden, diese 
Karte zu wirken.

702.63 Verschwinden

702.63a Verschwinden ist ein Schlüsselwort, das drei Fähigkeiten darstellt. 
„Verschwinden N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N Zeitmarken auf 
sich ins Spiel.“ und „Zu Beginn deines Versorgungssegments, falls diese 
bleibende Karte eine Zeitmarke auf sich hat, entferne eine Zeitmarke von ihm.“ 
und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser bleibenden Karte entfernt wird, 
opfere sie.“

702.63b Verschwinden ohne eine Zahl bedeutet „Zu Beginn deines 
Versorgungssegments, falls diese bleibende Karte eine Zeitmarke auf sich hat, 
entferne eine Zeitmarke von ihr.“ und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser 
bleibenden Karte entfernt wird, opfere sie.“

702.63c Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Verschwinden besitzt, wirkt 
jeder separat.

702.64 Absorbieren

702.64a Absorbieren ist eine statische Fähigkeit. „Absorbieren N“ bedeutet 
„Falls eine Quelle dieser Kreatur Schaden zufügen würde, verhindere N dieser 
Schadenspunkte.“

702.64b Jede Absorbieren-Fähigkeit kann nur N Schadenspunkte von jeder 
einzelnen Quelle zu einem Zeitpunkt verhindern. Sie trifft separat auf Schaden 
von anderen Quellen oder auf Schaden von derselben Quelle zu einem anderen 
Zeitpunkt zu.

702.64c Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Absorbieren besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.65 Aurentausch

702.65a Aurentausch ist eine aktivierte Fähigkeit einiger Aurenkarten. 
„Aurentausch [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Du kannst diese bleibende Karte mit 
einer Aura aus deiner Hand austauschen.“

702.65b Wenn eine der beiden Hälften des Austausches nicht vollendet werden 
kann, hat die Fähigkeit keinen Effekt.

   Beispiel: Du aktivierst die Aurentausch-Fähigkeit einer Aura. Die einzige 
   Aurakarte in deiner Hand kann die bleibende Karte, die von der Aura mit 
   Aurentausch verzaubert wird, nicht verzaubern. Die Fähigkeit hat keinen 
   Effekt

   Beispiel: Du aktivierst die Aurentausch-Fähigkeit einer Aura, die du 
   kontrollierst, aber nicht besitzt. Die Fähigkeit hat keinen Effekt.

702.66 Wühlen

702.66a Wühlen ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Wühlen auf dem Stapel ist. „Wühlen“ bedeutet „Für jedes 
generische Mana in den Gesamtkosten dieses Zauberspruchs kannst du eine Karte 
aus deinem Friedhof ins Exil schicken, anstatt dieses Mana zu bezahlen.“

702.66b Die Wühlen-Fähigkeit zählt nicht als zusätzliche oder alternative 
Kosten und wird erst angewendet, nachdem die Gesamtkosten für den Zauberspruch 
mit Wühlen ermittelt wurden.

702.66c Mehrfaches Vorkommen von Wühlen auf demselben Zauberspruch hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.67 Befestigen

702.67a Befestigen ist eine aktivierte Fähigkeit von Befestigungskarten. 
„Befestigen [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Lege diese Befestigung an ein Land 
deiner Wahl, das du kontrollierst, an. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine 
Hexerei.“

702.67b Für mehr Informationen über Befestigungen siehe Regel 301, „Artefakte“.

702.67c Wenn eine Befestigung mehrere Fälle von Befestigen besitzt, kann jede 
ihrer Befestigen-Fähigkeiten gespielt werden.

702.68 Kampfrausch

702.68a Kampfrausch ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Kampfrausch N“ bedeutet 
„Immer wenn diese Kreatur angreift und nicht geblockt wird, erhält sie +N/+0 
bis zum Ende des Zuges.“

702.68b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Kampfrausch besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.69 Gräbersturm

702.69a Gräbersturm ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Gräbersturm“ bedeutet „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, kopiere ihn einmal 
für jede bleibende Karte, die in diesem Zug auf einen Friedhof gelegt wurde. Du 
kannst neue Ziele für die Kopien bestimmen.“

702.69b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Gräbersturm besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.70 Gift

702.70a Gift ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Gift N“ bedeutet „Immer wenn diese 
Kreatur einem Spieler Kampfschaden zufügt, erhält dieser Spieler N Giftmarken.“ 
(Für Informationen über Giftmarken siehe Regel 104.3d.)

702.70b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Gift besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.71 Umgestalten

702.71a Umgestalten ist eine aktivierte Fähigkeit. „Umgestalten [Kosten]“ 
bedeutet „[Kosten], opfere diese bleibende Karte: Durchsuche deine Bibliothek 
nach einer Kreaturenkarte mit demselben Manabetrag wie diese bleibende Karte 
und bringe sie ins Spiel. Mische danach deine Bibliothek. Aktiviere diese 
Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.72 Beschützen

702.72a Beschützen steht für zwei ausgelöste Fähigkeiten. „Beschütze ein 
[Objekt]“ bedeutet „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, opfere sie, 
wenn du nicht ein anderes [Objekt], das du kontrollierst, ins Exil schickst.“ 
und „Wenn diese bleibende Karte das Spiel verlässt, bringe die ins Exil 
geschickte Karte unter der Kontrolle ihres Besitzers ins Spiel zurück.“

702.72b Die zwei Fähigkeiten, die durch Beschützen repräsentiert werden, sind 
verbundene Fähigkeiten. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

702.72c Eine bleibende Karte wird von einer anderen bleibenden Karte 
„beschützt“, wenn Letztere die Erstere als direktes Resultat einer Beschützen-
Fähigkeit ins Exil geschickt hat.

702.73 Wandelwicht

702.73a Wandelwicht ist eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit. „Wandelwicht“ 
bedeutet „Dieses Objekt ist jeder Kreaturentyp.“ Diese Fähigkeit wirkt überall, 
selbst außerhalb des Spiels. Siehe Regel 604.3.

702.74 Herbeirufen

702.74a Herbeirufen steht für zwei Fähigkeiten: eine statische Fähigkeit, die 
in jeder Zone wirkt, von der aus die Karte mit Herbeirufen gewirkt werden kann, 
und eine ausgelöste Fähigkeit, die im Spiel wirkt. „Herbeirufen [Kosten]“ 
bedeutet „Du kannst diese Karte wirken, indem du [Kosten] anstelle ihrer 
Manakosten bezahlst.“ und „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, opfert 
ihr Beherrscher sie, falls ihre Herbeirufen-Kosten bezahlt wurden.“ Das Wirken 
einer Karte für ihre Herbeirufen-Kosten folgt den Regeln für das Bezahlen 
alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.75 Refugium

702.75a Refugium ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Refugium N“ bedeutet „Wenn 
diese bleibende Karte ins Spiel kommt, schaue dir die obersten N Karten deiner 
Bibliothek an. Schicke eine von ihnen verdeckt ins Exil und lege den Rest in 
zufälliger Reihenfolge unter deine Bibliothek. Die ins Exil geschickte Karte 
erhält ‚Der Spieler, der die bleibende Karte kontrolliert, die diese Karte ins 
Exil geschickt hat, kann sich diese Karte in der Exil-Zone anschauen.‘“

702.75b Früher sorgten die Regeln für die Refugium-Fähigkeit dafür, dass die 
bleibende Karte getappt ins Spiel kommt, und die Anzahl an Karten, die sich der 
Spieler anschaute, war auf vier festgelegt. Karten, die vor dieser 
Regeländerung gedruckt wurden, hatten das Wort „Refugium“ ohne Zahlenangabe 
dahinter in ihrem Kartentext. Diese älteren Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten und haben nun „Refugium 4“ und die zusätzliche 
Fähigkeit „[Diese bleibende Karte] kommt getappt ins Spiel.“.

702.76 Beutezug

702.76a Beutezug ist eine statische Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Beutezug [Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] anstelle der Manakosten dieses 
Zauberspruchs bezahlen, falls einem Spieler in diesem Zug Kampfschaden von 
einer Quelle zugefügt wurde, die zum Zeitpunkt, an dem der Schaden zugefügt 
wurde, unter deiner Kontrolle war und irgendeinen Kreaturentyp dieses 
Zauberspruchs hatte.“ Das Wirken eines Zauberspruchs für seine Beutezug-Kosten 
folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h.

702.77 Unterstützung

702.77a Unterstützung ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Unterstützung auf der Hand eines Spielers ist. „Unterstützung N – 
[Kosten]“ bedeutet „[Kosten], wirf diese Karte von der Hand ab: Lege N +1/+1-
Marken auf eine Kreatur deiner Wahl.“

702.77b Obwohl die Unterstützungs-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, wenn die 
Karte auf der Hand eines Spielers ist, existiert sie weiterhin, während das 
Objekt im Spiel und in allen anderen Zonen ist. Daher werden Objekte mit 
Unterstützung von Effekten beeinflusst, die von Objekten abhängig sind, welche 
eine oder mehrere aktivierte Fähigkeiten haben.

702.78 Verschwören

702.78a Verschwören ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit 
Verschwören auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während der Zauberspruch mit Verschwören auf dem Stapel ist. 
„Verschwören“ bedeutet „Als zusätzliche Kosten um diesen Zauberspruch zu 
wirken, kannst du zwei ungetappte Kreaturen, die du kontrollierst, die jeweils 
eine Farbe mit ihm gemeinsam haben, tappen.“ und „Wenn du diesen Zauberspruch 
wirkst und falls seine Verschwören-Kosten bezahlt wurden, kopiere ihn. Falls 
der Zauberspruch irgendwelche Ziele hat, kannst du für die Kopie neue Ziele 
wählen.“ Das Bezahlen der Verschwören-Kosten eines Zauberspruchs folgt den 
Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.78b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Verschwören besitzt, wird jeder 
separat bezahlt und basierend auf seiner eigenen Zahlung separat ausgelöst, 
nicht auf der eines anderen Falls von Verschwören.

702.79 Beharrlichkeit

702.79a Beharrlichkeit ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Beharrlichkeit“ bedeutet 
„Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird und 
falls sie keine –1/–1-Marke auf sich hatte, bringe sie unter der Kontrolle 
ihres Besitzers mit einer –1/–1-Marke auf sich ins Spiel zurück.“

702.80 Verdorren

702.80a Verdorren ist eine statische Fähigkeit. Schaden, der einer Kreatur von 
einer Quelle mit Verdorren zugefügt wird, wird nicht für diese Kreatur notiert. 
Er sorgt vielmehr dafür, dass der Beherrscher dieser Quelle so viele –1/–1-
Marken auf diese Kreatur legt. Siehe Regel 120.3.

702.80b Wenn ein Objekt die Zone wechselt, bevor ein Effekt dafür sorgt, dass 
es Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen benutzt um 
festzustellen, ob es Verdorren hatte.

702.80c Die Regeln zu Verdorren gelten für jede Zone, von der aus ein Objekt 
mit Verdorren Schaden zufügt.

702.80d Mehrfaches Vorkommen von Verdorren auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.81 Zurückverfolgen

702.81a Zurückverfolgen ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die 
Karte mit Zurückverfolgen im Friedhof eines Spielers ist. „Zurückverfolgen“ 
bedeutet „Du kannst diese Karte von deinem Friedhof wirken, indem du als 
zusätzliche Kosten, um sie zu wirken, eine Landkarte abwirfst.“ Das Wirken 
eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner Zurückverfolgen-Fähigkeit folgt den 
Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.82 Verschlingen

702.82a Verschlingen ist eine statische Fähigkeit. „Verschlingen N“ bedeutet 
„Sowie dieses Objekt ins Spiel kommt, kannst du eine beliebige Zahl an 
Kreaturen opfern. Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-Marken auf sich für 
jede Kreatur, die auf diese Weise geopfert wurde, ins Spiel.“

702.82b Einige Objekte besitzen Fähigkeiten, die sich auf die Zahl der 
Kreaturen bezieht, die die bleibende Karte verschlungen hat. „Sie hat 
verschlungen“ bedeutet „geopfert als Ergebnis ihrer Verschlingen-Fähigkeit, als 
sie ins Spiel kam“.

702.82c „Verschlingen [Eigenschaft]“ ist eine Variante von Verschlingen. 
„Verschlingen [Eigenschaft] N“ bedeutet „Sowie dieses Objekt ins Spiel kommt, 
kannst du eine beliebige Zahl an [Eigenschaft] bleibende Karten opfern. Diese 
bleibende Karte kommt mit N +1/+1-Marken auf sich für jede bleibende Karte, die 
auf diese Weise geopfert wurde, ins Spiel.“

702.83 Edelmut

702.83a Edelmut ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Edelmut“ bedeutet „Immer wenn 
eine Kreatur, die du kontrollierst, alleine angreift, erhält diese Kreatur 
+1/+1 bis zum Ende des Zuges.“

702.83b Eine Kreatur „greift alleine an“, wenn sie die einzige Kreatur ist, die 
in einer gegebenen Kampfphase als Angreifer deklariert wird. Siehe Regel 506.5.

702.84 Exhumieren

702.84a Exhumieren ist eine aktivierte Fähigkeit, die wirkt, während die Karte 
mit Exhumieren in einem Friedhof ist. „Exhumieren [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: 
Bringe diese Karte aus deinem Friedhof ins Spiel zurück. Sie erhält Eile. 
Schicke sie zu Beginn des nächsten Endsegments ins Exil. Falls sie das Spiel 
verlassen würde, schicke sie ins Exil anstatt sie irgendwo anders hinzubringen. 
Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.85 Kaskade

702.85a Kaskade ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Kaskade“ bedeutet „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, schicke solange die 
oberste Karte deiner Bibliothek ins Exil, bis du eine Karte ins Exil schickst, 
die kein Land ist und deren Manabetrag kleiner ist als der Manabetrag dieses 
Zauberspruchs. Du kannst diese Karte wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen, 
falls der Manabetrag des resultierenden Zauberspruchs kleiner ist als der 
Manabetrag dieses Zauberspruchs. Lege dann alle so ins Exil geschickten Karten, 
die nicht gewirkt wurden, in zufälliger Reihenfolge unter deine Bibliothek.“

702.85b Falls ein Effekt einem Spieler erlaubt, „sowie du Kaskade anwendest“ 
eine Aktion mit einer oder mehreren der ins Exil geschickten Karten 
durchzuführen, kann der Spieler diese Aktion durchführen, nachdem er damit 
fertig ist, im Rahmen der Kaskade-Fähigkeit Karten ins Exil zu schicken. Diese 
Aktion wird durchgeführt, bevor er entscheidet, ob er die zuletzt ins Exil 
geschickte Karte wirkt, oder, falls keine passende Karte ins Exil geschickt 
wurde, bevor die ins Exil geschickten Karten in zufälliger Reihenfolge unter 
seine Bibliothek gelegt werden.

702.85c Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Kaskade besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.86 Vernichter

702.86a Vernichter ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Vernichter N“ bedeutet 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, opfert der verteidigende Spieler 
N bleibende Karten.“

702.86b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Vernichter besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.87 Stufe aufsteigen

702.87a Stufe aufsteigen ist eine aktivierte Fähigkeit. „Stufe aufsteigen 
[Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Lege eine Stufenmarke auf diese bleibende Karte. 
Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.87b Jede Karte mit einer Stufe-aufsteigen-Fähigkeit wird Stufenkarte 
genannt. Sie hat ein nicht-standardmäßiges Erscheinungsbild und enthält zwei 
Stufensymbole, die selbst die Schlüsselwort-Fähigkeiten sind. Siehe Regel 711, 
„Stufenkarten“.

702.87c Einige Verzauberungen haben den Untertyp Klasse und zugehörige 
Fähigkeiten, die ihnen eine Klassenstufe geben. Das ist nicht das Gleiche wie 
Stufe-aufsteigen-Fähigkeiten, und Klassenstufen werden nicht durch Stufenmarken 
beeinflusst. Siehe Regel 716, „Klassenkarten“.

702.88 Abprall

702.88a Abprall erscheint auf einigen Spontanzaubern und Hexereien. Es steht 
für eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch auf dem 
Stapel ist, und die eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugen kann. 
„Abprall“ bedeutet „Falls dieser Zauberspruch von deiner Hand gewirkt wurde, 
schicke ihn bei Verrechnung ins Exil, anstatt ihn in deinen Friedhof zu legen, 
und zu Beginn deines nächsten Versorgungssegments kannst du diese Karte aus dem 
Exil wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen.“.

702.88b Das Wirken eines Zauberspruchs als Effekt seiner Abprall-Fähigkeit 
folgt den Regeln für das Bezahlen alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h.

702.88c Mehrfaches Vorkommen von Abprall auf demselben Zauberspruch hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.89 Schattenbeistand

702.89a Schattenbeistand ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen Auren 
erscheint. „Schattenbeistand“ bedeutet „Falls die verzauberte bleibende Karte 
zerstört werden würde, entferne stattdessen allen Schaden, der für sie notiert 
wurde, und zerstöre diese Aura.“

702.89b Einige ältere Karten wurden mit der Fähigkeit „Totembeistand“ gedruckt 
oder haben sich auf diese Fähigkeit bezogen. Der Text dieser Karten wurde in 
der Oracle-Kartenreferenz aktualisiert, sodass er sich nun auf Schattenbeistand 
bezieht.

702.90 Infizieren

702.90a Infizieren ist eine statische Fähigkeit.

702.90b Schaden, der einem Spieler von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt nicht dazu, dass dieser Spieler Lebenspunkte verliert. Vielmehr 
führt er dazu, dass dass der Beherrscher dieser Quelle dem Spieler entsprechend 
viele Giftmarken gibt. Siehe Regel 120.3.

702.90c Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt nicht dazu, dass dieser Schaden für die Kreatur notiert wird. 
Vielmehr führt er dazu, dass dass der Beherrscher dieser Quelle entsprechend 
viele –1/–1-Marken auf diese Kreatur legt. Siehe Regel 120.3.

702.90d Wenn ein Objekt die Zone wechselt, bevor ein Effekt dafür sorgt, dass 
es Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen benutzt um 
festzustellen, ob es Infizieren hatte.

702.90e Die Regeln zu Infizieren gelten für jede Zone, von der aus ein Objekt 
mit Infizieren Schaden zufügt.

702.90f Mehrfaches Vorkommen von Infizieren auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.91 Schlachtruf

702.91a Schlachtruf ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Schlachtruf“ bedeutet 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, erhalten alle anderen angreifenden 
Kreaturen +1/+0 bis zum Ende des Zuges.“

702.91b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Schlachtruf besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.92 Lebende Waffe

702.92a Lebende Waffe ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Lebende Waffe“ bedeutet 
„Wenn diese Ausrüstung ins Spiel kommt, erzeuge einen 0/0 schwarzen Phyrexianer-
Keim-Kreaturenspielstein und lege diese Ausrüstung dann an ihn an.“

702.93 Unverwüstlich

702.93a Unverwüstlich ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Unverwüstlich“ bedeutet 
„Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird und 
falls sie keine +1/+1-Marke auf sich hatte, bringe sie unter der Kontrolle 
ihres Besitzers mit einer +1/+1-Marke auf sich ins Spiel zurück.“

702.94 Mirakulum

702.94a Mirakulum ist eine statische Fähigkeit, die mit einer ausgelösten 
Fähigkeit verbunden ist. (Siehe Regel 603.11.) „Mirakulum [Kosten]“ bedeutet 
„Du kannst diese Karte von deiner Hand vorzeigen, sowie du sie ziehst, falls es 
die erste Karte ist, die du in diesem Zug gezogen hast. Wenn du diese Karte auf 
diese Weise vorzeigst, kannst du sie wirken, indem du [Kosten] anstatt ihrer 
Manakosten bezahlst.“

702.94b Falls ein Spieler eine Karte mithilfe ihrer Mirakulum-Fähigkeit 
vorzeigt, spielt er mit dieser Karte aufgedeckt, bis diese Karte seine Hand 
verlässt, diese Fähigkeit verrechnet wird oder diese Fähigkeit anderweitig den 
Stapel verlässt. (Siehe Regel 701.20a.)

702.95 Seelengebunden

702.95a Seelengebunden ist ein Schlüsselwort, das für zwei ausgelöste 
Fähigkeiten steht. „Seelengebunden“ bedeutet „Wenn diese Kreatur ins Spiel 
kommt, falls du sowohl diese als auch eine andere Kreatur kontrollierst und 
beide nicht gebunden sind, kannst du diese Kreatur an eine andere nicht 
gebundene Kreatur binden, so lange beide Kreaturen unter deiner Kontrolle im 
Spiel bleiben.“ und „Immer wenn eine andere Kreatur unter deiner Kontrolle ins 
Spiel kommt, falls du sowohl jene als auch diese Kreatur kontrollierst und 
beide nicht gebunden sind, kannst du jene Kreatur an diese Kreatur binden, so 
lange beide Kreaturen unter deiner Kontrolle im Spiel bleiben.“

702.95b Eine Kreatur wird als Ergebnis einer Seelengebunden-Fähigkeit an eine 
andere Kreatur „gebunden“. Fähigkeiten können sich auf eine gebundene Kreatur 
beziehen, auf die Kreatur, an die eine andere Kreatur gebunden ist, oder ob 
eine Kreatur gebunden ist. Eine „nicht gebundene“ Kreatur ist eine Kreatur, die 
nicht gebunden ist.

702.95c Wenn die Seelengebunden-Fähigkeit verrechnet wird und eins der Objekte, 
die aneinander gebunden werden sollen, keine Kreatur mehr ist, sich nicht mehr 
im Spiel oder unter der Kontrolle des Beherrschers der Seelengebunden-Fähigkeit 
befindet, wird keines der Objekte gebunden.

702.95d Eine Kreatur kann nur an eine andere Kreatur gebunden werden.

702.95e Eine Kreatur hört auf, an eine andere Kreatur gebunden zu sein, wenn 
eins von Folgendem passiert: ein anderer Spieler übernimmt die Kontrolle über 
sie oder die Kreatur, an die sie gebunden ist; sie oder die Kreatur, an die sie 
gebunden ist, hört auf, eine Kreatur zu sein; oder die Kreatur, an die sie 
gebunden ist, verlässt das Spiel.

702.96 Überlast

702.96a Überlast ist ein Schlüsselwort, das für zwei statische Fähigkeiten 
steht, die wirken, während der Zauberspruch mit Überlast auf dem Stapel ist. 
„Überlast [Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] bezahlen, anstatt die 
Manakosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen“ und „Falls du bestimmt hast, die 
Überlast-Kosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, ändere seinen Text, indem du 
alle Vorkommen von ‚deiner Wahl‘ durch ‚jede‘ ersetzt.“ Das Wirken eines 
Zauberspruchs unter Verwendung seiner Überlastfähigkeit folgt den Regeln für 
das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.96b Falls ein Spieler sich entscheidet, die Überlast-Kosten eines 
Zauberspruchs zu bezahlen, benötigt dieser Zauberspruch keine Ziele. Er kann 
Objekte beeinflussen, die nicht als legale Ziele hätten gewählt werden dürfen, 
wenn der Zauberspruch gewirkt worden wäre ohne die Überlast-Kosten zu bezahlen.

702.96c Die zweite Fähigkeit von Überlast erzeugt einen Text-ändernden Effekt. 
Siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“.

702.97 Ausplündern

702.97a Ausplündern ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während sich 
die Karte mit Ausplündern in einem Friedhof befindet. „Ausplündern [Kosten]“ 
bedeutet „[Kosten], schicke diese Karte aus deinem Friedhof ins Exil: Lege so 
viele +1/+1-Marken, wie die Stärke der ins Exil geschickten Karte beträgt, auf 
eine Kreatur deiner Wahl. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.98 Entfesselt

702.98a Entfesselt ist ein Schlüsselwort, das für zwei statische Fähigkeiten 
steht. „Entfesselt“ bedeutet „Du kannst diese bleibende Karte mit einer 
zusätzlichen +1/+1-Marke ins Spiel kommen lassen“ und „Diese bleibende Karte 
kann nicht blocken, solange eine +1/+1-Marke auf ihr liegt“.

702.99 Chiffrieren

702.99a Chiffrieren ist auf manchen Spontanzaubern und Hexereien zu finden. Es 
steht für zwei Fähigkeiten: Eine Zauberspruchfähigkeit, die nur wirkt, wenn der 
Zauberspruch mit Chiffrieren auf dem Stapel ist, und eine statische Fähigkeit, 
die nur wirkt, während die Karte mit Chiffrieren sich im Exil befindet. 
„Chiffrieren“ bedeutet „Falls dieser Zauberspruch durch eine Karte dargestellt 
wird, kannst du diese Karte auf eine Kreatur, die du kontrollierst, codiert ins 
Exil schicken.“ und „Solange diese Karte auf diese Kreatur codiert ist, hat die 
Kreatur ‚Immer wenn diese Kreatur einem Spieler Kampfschaden zufügt, kannst du 
die codierte Karte kopieren und die Kopie wirken, ohne ihre Manakosten zu 
bezahlen.‘“

702.99b Der Begriff „codiert“ beschreibt das Verhältnis zwischen der Karte mit 
Chiffrieren, während sie sich im Exil befindet, und der Kreatur, die bestimmt 
wird, wenn der Zauberspruch, der durch diese Karte dargestellt wird, verrechnet 
wird.

702.99c Die Karte mit Chiffrieren bleibt auf die ausgewählte Kreatur codiert, 
solange die Karte mit Chiffrieren im Exil ist und die Kreatur im Spiel bleibt. 
Die Karte ist auf das Objekt codiert, solange es im Spiel bleibt, selbst wenn 
es den Beherrscher wechselt oder aufhört, eine Kreatur zu sein.

702.100 Weiterentwicklung

702.100a Weiterentwicklung ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Weiterentwicklung“ 
bedeutet „Immer wenn eine andere Kreatur unter deiner Kontrolle ins Spiel kommt 
und falls die Stärke jener Kreatur höher ist als die Stärke dieser Kreatur 
und/oder die Widerstandskraft jener Kreatur höher ist als die Widerstandskraft 
dieser Kreatur, lege eine +1/+1-Marke auf diese Kreatur.“

702.100b Eine Kreatur „entwickelt sich weiter“, wenn eine oder mehrere +1/+1-
Marken auf sie gelegt werden als Ergebnis der Verrechnung ihrer 
Weiterentwicklung-Fähigkeit.

702.100c Eine Kreatur kann keine höhere Stärke oder Widerstandskraft haben als 
eine bleibende Karte, die keine Kreatur ist.

702.100d Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Weiterentwicklung besitzt, wird 
jeder separat ausgelöst.

702.101 Abnötigen

702.101a Abnötigen ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Abnötigen“ bedeutet „Immer 
wenn du einen Zauberspruch wirkst, kannst du {w/s} bezahlen. Falls du dies 
tust, verliert jeder Gegner 1 Lebenspunkt, und du erhältst so viele 
Lebenspunkte dazu, wie auf diese Weise Lebenspunkte verloren wurden.“

702.101b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Abnötigen besitzt, wird 
jeder separat ausgelöst.

702.102 Fusion

702.102a Fusion ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen geteilten Karten 
(siehe Regel 709, „Geteilte Karten“) zu finden ist, und die wirkt, wenn die 
Karte mit Fusion sich auf der Hand eines Spielers befindet. Falls ein Spieler 
eine geteilte Karte mit Fusion aus seiner Hand wirkt, kann der Spieler 
bestimmen, beide Hälften der geteilten Karte zu wirken anstatt eine Hälfte zu 
bestimmen. Die Entscheidung muss getroffen werden, bevor die geteilte Karte mit 
Fusion auf den Stapel kommt. Der resultierende Zauberspruch ist ein 
fusionierter geteilter Zauberspruch.

702.102b Ein fusionierter geteilter Zauberspruch hat die kombinierten 
Eigenschaften seiner beiden Hälften. Siehe Regel 709.4.

702.102c Die gesamten Manakosten eines fusionierten geteilten Zauberspruchs 
umfassen die Manakosten beider Hälften.

702.102d Beim Verrechnen eines fusionierten geteilten Zauberspruchs befolgt der 
Beherrscher zuerst die Anweisungen auf der linken und danach die Anweisungen 
auf der rechten Seite der Karte.

702.103 Göttergabe

702.103a Göttergabe steht für eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone 
wirkt, von der aus du die Karte, auf der sie ist, spielen könntest. „Göttergabe 
[Kosten]“ bedeutet „Sowie du diese Karte wirkst, kannst du sie mithilfe der 
Göttergabe wirken. Falls du dies tust, bezahlst du [Kosten] anstatt ihrer 
Manakosten.“ Das Wirken eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner Göttergabe-
Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.103b Sowie ein Zauberspruch, der mithilfe der mit Göttergabe gewirkt wird, 
auf den Stapel gelegt wird, wird er zu einer Aura-Verzauberung und erhält 
‚Verzaubert eine Kreatur‘. Er ist ein Göttergabe-Auren-Zauberspruch, und die 
bleibende Karte, zu der er bei Verrechnung wird, ist eine Göttergabe-Aura. 
Diese Effekte dauern an, bis der Zauberspruch oder die bleibende Karte, zu der 
er wird, aufhören von der Göttergabe betroffen zu sein (siehe 
Regeln 702.103e–g). Da der Zauberspruch ein Auren-Zauberspruch ist, muss sein 
Beherrscher ein legales Ziel für diesen Zauberspruch wählen, wie es durch seine 
„Verzaubert eine Kreatur“-Fähigkeit und Regel 601.2c festgelegt ist. Siehe auch 
Regel 303.4.

702.103c Wenn ein Göttergabe-Auren-Zauberspruch kopiert wird, ist die Kopie 
ebenfalls ein Göttergabe-Auren-Zauberspruch. Jede Regel, die sich auf einen 
mithilfe seiner Göttergabe-Fähigkeit gewirkten Zauberspruch bezieht, bezieht 
sich gleichermaßen auf die Kopie.

702.103d Wenn ein Zauberspruch mithilfe seiner Göttergabe-Fähigkeit gewirkt 
wird, werden nur die durch die Göttergabe-Fähigkeit modifizierten Eigenschaften 
überprüft, um zu ermitteln, ob er gewirkt werden kann.

   Beispiel: Äthersturm ist eine Verzauberung mit der Fähigkeit 
   „Kreaturenzauber können nicht gewirkt werden.“ Dieser Effekt verhindert 
   nicht, dass eine Kreaturenkarte mit Göttergabe mithilfe ihre Göttergabe-
   Fähigkeit gewirkt wird.

   Beispiel: Garruks Horde besagt unter anderem: „Du kannst 
   Kreaturenzaubersprüche von oben von deiner Bibliothek wirken.“ Wenn du 
   Garruks Horde kontrollierst und die oberste Karte deiner Bibliothek eine 
   Kreaturenkarte mit Göttergabe ist, kannst du sie als Kreaturenzauber wirken, 
   aber nicht als Aura-Zauberspruch mithilfe der Göttergabe-Fähigkeit.

702.103e Falls das Ziel eines Aura-Zauberspruchs, der mithilfe seiner 
Göttergabe-Fähigkeit gewirkt wurde, illegal ist, sowie damit begonnen wird, den 
Zauberspruch zu verrechnen, hört der Zauberspruch auf, von der Göttergabe 
betroffen zu sein, und der Effekt, der ihn zu einem Aura-Zauberspruch macht, 
endet. Er wird als Kreaturenzauber weiter verrechnet. Siehe Regel 608.3b.

702.103f Falls eine von der Göttergabe betroffene Aura gelöst wird, hört sie 
auf, von der Göttergabe betroffen zu sein. Falls eine von der Göttergabe 
betroffene Aura an ein illegales Objekt oder einen illegalen Spieler angelegt 
ist, wird sie gelöst und hört auf, von der Göttergabe betroffen zu sein. Dies 
ist eine Ausnahme zu Regel 704.5m.

702.103g Falls eine von der Göttergabe betroffene Aura sich stabilisiert, ohne 
an etwas angelegt zu sein, hört sie auf, von der Göttergabe betroffen zu sein. 
Siehe Regel 702.26, „Instabilität“.

702.104 Tribut

702.104a Tribut ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, sowie die Kreatur mit 
Tribut ins Spiel kommt. „Tribut N“ bedeutet „Sowie diese Kreatur ins Spiel 
kommt, bestimme einen Gegner. Dieser Spieler kann zusätzliche N +1/+1-Marken 
auf diese Kreatur legen, sowie sie ins Spiel kommt.“.

702.104b Objekte mit Tribut haben ausgelöste Fähigkeiten, die überprüfen, ob 
„kein Tribut gezahlt wurde“. Diese Bedingung ist erfüllt, falls der Gegner, der 
im Rahmen der Tribut-Fähigkeit bestimmt wurde, die Kreatur nicht, wie in der 
Tribut-Fähigkeit der Kreatur angegeben, mit +1/+1-Marken ins Spiel hat kommen 
lassen.

702.105 Entthronen

702.105a Entthronen ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Entthronen“ bedeutet „Immer 
wenn diese Kreatur den Spieler mit den meisten Lebenspunkten oder den gemeinsam 
meisten Lebenspunkten angreift, lege eine +1/+1-Marke auf sie.“.

702.105b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Entthronen besitzt, wird jeder 
einzeln ausgelöst.

702.106 Hintergedanke

702.106a Hintergedanke ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, sowie eine 
Verschwörungskarte mit Hintergedanke in die Kommandozone gelegt wird. 
„Hintergedanke“ bedeutet „Sowie du diese Verschwörungskarte in die Kommandozone 
legst, verdecke sie und bestimme geheim einen Kartennamen.“

702.106b Um geheim einen Kartennamen zu bestimmen, notiere diesen Namen auf ein 
Stück Papier und bewahre es zusammen mit der verdeckten Verschwörungskarte auf.

702.106c Jederzeit wenn du Priorität hast, kannst du eine verdeckte 
Verschwörungskarte in der Kommandozone, die du kontrollierst, aufdecken. Dies 
ist eine Sonderaktion. Dabei wird auch der bestimmte Name aufgedeckt. Siehe 
Regel 116.2j).

702.106d Hintergedanke und eine andere Fähigkeit des Objekts mit Hintergedanke, 
die sich auf „den bestimmten Namen“ bezieht, sind verbunden. Die zweite 
Fähigkeit bezieht sich nur auf den Kartennamen, der aufgrund der Hintergedanke-
Fähigkeit dieses Objekts bestimmt wurde. Siehe Regel 607.2d.

702.106e Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, werden alle verdeckten 
Verschwörungskarten, die er kontrolliert, allen Spielern offen vorgezeigt. Am 
Ende jeder Partie müssen alle verdeckten Verschwörungskarten allen Spielern 
offen vorgezeigt werden.

702.106f Doppelgedanke ist eine Variante der Hintergedanke-Fähigkeit. Sowie du 
eine Verschwörungskarte mit Doppelgedanke in die Kommandozone legst, benennst 
du geheim zwei Karten statt nur eine. Du gibst erst preis, dass du mehr als 
eine Karte geheim benannt hast, wenn die bestimmten Namen aufgedeckt werden.

702.107 Standhaft

702.107a Standhaft ist eine aktivierte Fähigkeit. „Standhaft [Kosten]“ bedeutet 
„[Kosten], {tap}: Lege eine +1/+1-Marken auf diese Kreatur. Aktiviere diese 
Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.108 Bravour

702.108a Bravour ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Bravour“ bedeutet „Immer wenn 
du einen Nichtkreatur-Zauberspruch wirkst, erhält diese Kreatur +1/+1 bis zum 
Ende des Zuges.“.

702.108b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Bravour besitzt, wird jeder 
einzeln ausgelöst.

702.109 Sturmangriff

702.109a Sturmangriff steht für drei Fähigkeiten: zwei statische Fähigkeiten, 
die wirken, während die Karte mit Sturmangriff auf dem Stapel ist, wobei eine 
davon unter Umständen eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt, und eine 
statische Fähigkeit, die wirkt, während das Objekt mit Sturmangriff im Spiel 
ist. „Sturmangriff [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte wirken, indem du 
[Kosten] anstatt ihrer Manakosten bezahlst“, „Falls du bestimmt hast, die 
Sturmangriff-Kosten dieser bleibenden Karten zu bezahlen, bringe die bleibende 
Karte, zu der dieser Zauberspruch wird, zu Beginn des Endsegments auf die Hand 
ihres Besitzers zurück.“ und „Solange die Sturmangriff-Kosten dieser bleibenden 
Karten bezahlt wurden, hat sie Eile.“ Das Wirken eines Zauberspruchs für seine 
Sturmangriff-Kosten folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten 
in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.110 Ausschlachten

702.110a Ausschlachten ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Ausschlachten“ bedeutet 
„Wenn diese Kreatur ins Spiel kommt, kannst du eine Kreatur opfern.“.

702.110b Eine Kreatur mit Ausschlachten „schlachtet eine Kreatur aus“, wenn der 
Beherrscher der Ausschlachten-Fähigkeit eine Kreatur opfert, sowie diese 
Fähigkeit verrechnet wird.

702.111 Bedrohlich

702.111a Bedrohlich ist eine Ausweichfähigkeit.

702.111b Eine Kreatur mit Bedrohlichkeit kann nicht geblockt werden, außer von 
zwei oder mehr Kreaturen. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“)

702.111c Mehrfaches Vorkommen von Bedrohlich auf einer Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.112 Ruhm

702.112a Ruhm ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Ruhm N“ bedeutet „Wenn diese 
Kreatur einem Spieler Kampfschaden zufügt und falls sie nicht ruhmvoll ist, 
lege N +1/+1-Marken auf sie und sie wird ruhmvoll.“

702.112b Ruhmvoll ist eine Bezeichnung ohne regeltechnische Bedeutung, die 
lediglich als Markierung dient, welche von der Ruhm-Fähigkeit und anderen 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten identifiziert werden kann. Nur bleibende Karten 
können ruhmvoll sein oder werden. Sobald eine bleibende Karte ruhmvoll geworden 
ist, bleibt sie ruhmvoll, bis sie das Spiel verlässt. Ruhmvoll ist weder eine 
Fähigkeit noch ein Teil der kopierbaren Werte der bleibenden Karte.

702.112c Hat eine Kreatur mehrfach Ruhm, wird jedes Vorkommen einzeln 
ausgelöst. Die erste solche Fähigkeit, die verrechnet wird, bewirkt, dass die 
Kreatur ruhmvoll wird, und die darauffolgenden Fähigkeiten haben keinen Effekt 
(siehe Regel 603.4).

702.113 Erwecken

702.113a Erwecken ist auf manchen Spontanzaubern und Hexereien zu finden. Es 
steht für zwei Fähigkeiten: Eine statische Fähigkeit, die wirkt, während sich 
der Zauberspruch mit Erwecken auf dem Stapel befindet, und eine Zauberspruch-
Fähigkeit. „Erwecken N – [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diesen Zauberspruch 
wirken, indem du [Kosten] anstatt seiner Manakosten bezahlst.“ und „Falls die 
Erwecken-Kosten dieses Zauberspruchs bezahlt wurden, lege N +1/+1-Marken auf 
ein Land deiner Wahl, das du kontrollierst. Dieses Land wird zu einer 0/0 
Elementarwesen-Kreatur mit Eile. Es ist immer noch ein Land.“ Das Wirken eines 
Zauberspruchs unter Verwendung seiner Erwecken-Fähigkeit folgt den Regeln für 
das Bezahlen alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.113b Der Beherrscher eines Zauberspruchs mit Erwecken bestimmt das Ziel der 
Erwecken-Zauberspruch-Fähigkeit nur, falls dieser Spieler sich dafür 
entschieden hat, die Erwecken-Kosten des Zauberspruchs zu bezahlen. Andernfalls 
wird der Zauberspruch gewirkt, als ob er dieses Ziel nicht hätte.

702.114 Fahl

702.114a Fahl ist eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit. „Fahl“ bedeutet 
„Dieses Objekt ist farblos.“ Diese Fähigkeit funktioniert überall, selbst 
außerhalb des Spiels. Siehe Regel 604.3.

702.115 Zehren

702.115a Zehren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Zehren“ bedeutet „Immer wenn 
diese Kreatur einem Spieler Kampfschaden zufügt, schickt dieser Spieler die 
oberste Karte seiner Bibliothek ins Exil.“

702.115b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Zehren besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.116 Myriade

702.116a Myriade ist eine ausgelöste Fähigkeit, die außerdem eine verzögert-
ausgelöste Fähigkeit erzeugen kann. „Myriade“ bedeutet „Immer wenn diese 
Kreatur angreift, kannst du für jeden anderen Gegner als den verteidigenden 
Spieler einen Spielstein erzeugen, der eine Kopie dieser Kreatur ist, getappt 
ist und diesen Spieler oder einen Planeswalker, den dieser Spieler 
kontrolliert, angreift. Falls auf diese Weise ein oder mehrere Spielsteine 
erzeugt wurden, schicke diese Spielsteine am Ende des Kampfes ins Exil.“

702.116b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Myriade besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.117 Schwall

702.117a Schwall ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während sich der 
Zauberspruch mit Schwall auf dem Stapel befindet. „Schwall [Kosten]“ bedeutet 
„Du kannst diesen Zauberspruch wirken, indem du [Kosten] anstatt seiner 
Manakosten bezahlst, falls du oder einer deiner Teamkameraden in diesem Zug 
bereits einen anderen Zauberspruch gewirkt hat.“ Das Wirken eines Zauberspruchs 
für seine Schwall-Kosten folgt den Regeln für das Bezahlen alternativer Kosten 
in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.118 Schleichen

702.118a Schleichen ist eine Ausweichfähigkeit.

702.118b Eine Kreatur mit Schleichen kann von Kreaturen mit größerer Stärke 
nicht geblockt werden. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“)

702.118c Mehrfaches Vorkommen von Schleichen auf einer Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.119 Auftauchen

702.119a Auftauchen steht für zwei statische Fähigkeiten, die wirken, während 
sich der Zauberspruch mit Auftauchen auf dem Stapel befindet. „Auftauchen 
[Kosten]“ bedeutet „Du kannst diesen Zauberspruch wirken, indem du [Kosten] 
bezahlst und eine Kreatur opferst, anstatt seine Manakosten zu bezahlen“ und 
„Falls du bestimmt hast, die Auftauchen-Kosten dieses Zauberspruchs zu 
bezahlen, werden seine Gesamtkosten um eine Menge an generischem Mana 
reduziert, die dem Manabetrag der geopferten Kreatur entspricht.“ Das Wirken 
eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner Auftauchen-Fähigkeit folgt den 
Regeln für das Bezahlen alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.119b Auftauchen aus [Qualität] ist eine Variante von Auftauchen. 
„Auftauchen aus [Qualität] [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diesen Zauberspruch 
wirken, indem du [Kosten] bezahlst und eine [Qualität] bleibende Karte opferst, 
anstatt seine Manakosten zu bezahlen“ und „Falls du bestimmt hast, die 
Auftauchen-Kosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, werden seine Gesamtkosten 
um eine Menge an generischem Mana reduziert, die dem Manabetrag der geopferten 
bleibenden Karte entspricht.“

702.119c Du bestimmst, welche bleibende Karte geopfert werden soll, sowie du 
bestimmst, die Auftauchen-Kosten eines Zauberspruchs zu bezahlen (siehe 
Regel 601.2b), und du opferst diese bleibende Karte, sowie du die Gesamtkosten 
bezahlst (siehe Regel 601.2h).

702.120 Eskalieren

702.120a Eskalieren ist eine statische Fähigkeit von modalen Zaubersprüchen 
(siehe Regel 700.2), die wirkt, während sich der Zauberspruch mit Eskalieren 
auf dem Stapel befindet. „Eskalieren [Kosten]“ bedeutet „Für jeden gewählten 
Modus außer dem ersten bezahlst du zusätzlich [Kosten].“ Das Bezahlen der 
Eskalieren-Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen 
zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2f–h.

702.121 Tumult

702.121a Tumult ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Tumult“ bedeutet „Immer wenn 
diese Kreatur angreift, erhält sie +1/+1 bis zum Ende des Zuges für jeden 
Gegner, den du in diesem Kampf angegriffen hast.“

702.121b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Tumult besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.122 Bemannen

702.122a Bemannen ist eine aktivierte Fähigkeit. „Bemannen N“ bedeutet „Tappe 
eine beliebige Anzahl an anderen ungetappten Kreaturen, die du kontrollierst 
und die zusammen eine Stärke von N oder mehr haben: Diese bleibende Karte wird 
bis zum Ende des Zuges zu einer Artefaktkreatur.“

702.122b Eine Kreatur „bemannt ein Fahrzeug“, wenn sie getappt wird, um die 
Kosten zur Aktivierung der Bemannen-Fähigkeit eines Fahrzeugs zu bezahlen.

702.122c Wenn ein Effekt angibt, dass eine Kreatur „kein Fahrzeug bemannen 
kann“, kann diese Kreatur nicht getappt werden, um die Bemannen-Kosten eines 
Fahrzeugs zu bezahlen.

702.122d Manche Fahrzeuge haben eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn sie 
bemannt werden. „Immer wenn [dieses Fahrzeug] bemannt wird“ bedeutet „Immer 
wenn eine Bemannen-Fähigkeit [dieses Fahrzeugs] verrechnet wird“. Falls diese 
Fähigkeit eine einschreitende „falls“-Klausel hat, die sich auf die zum 
Bemannen genutzten Kreaturen bezieht, sind damit nur Kreaturen gemeint, die 
getappt wurden, um die Kosten für die Bemannen-Fähigkeit zu bezahlen, durch die 
diese Fähigkeit ausgelöst wurde.

702.123 Fabrizieren

702.123a Fabrizieren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Fabrizieren N“ bedeutet 
„Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, kannst du N +1/+1-Marken auf sie 
legen. Falls du dies nicht tust, erzeuge N 1/1 farblose Servo-
Artefaktkreaturenspielsteine.“

702.123b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Fabrizieren besitzt, wird 
jeder separat ausgelöst.

702.124 Partner

702.124a Partner-Fähigkeiten sind Schlüsselwort-Fähigkeiten, die die 
Deckbauregeln im Kommandeur-Format modifizieren (siehe Regel 903), und sie 
wirken, bevor die Partie beginnt. Jede Partner-Fähigkeit erlaubt dir, zwei 
legendäre Karten als deine Kommandeure zu bestimmen anstatt einer einzigen. Die 
Partner-Fähigkeiten sind: Partner, Partner – [Text], Partner mit [Name], 
Freunde für immer, Wähle einen Hintergrund und Begleiter des Doctors.

702.124b Dein Deck muss exakt 100 Karten enthalten, einschließlich der beiden 
Kommandeure. Beide Kommandeure beginnen die Partie in der Kommandozone.

702.124c Eine Regel oder ein Effekt, die bzw. der sich auf die Farbidentität 
deines Kommandeurs bezieht, bezieht sich die kombinierte Farbidentität deiner 
beiden Kommandeure. Siehe Regel 903.4.

702.124d Außer zur Feststellung der Farbidentität deines Kommandeurs, 
funktionieren deine zwei Kommandeure unabhängig voneinander. Wenn du einen 
Kommandeur mit Partner wirkst, ignorierst du, wie oft dein anderer Kommandeur 
bereits gewirkt wurde (siehe Regel 903.8). Wenn ermittelt wird, ob einem 
Spieler im Verlauf einer Partie 21 Kampfschadenspunkte oder mehr von demselben 
Kommandeur zugefügt wurden, wird der Schaden von jedem deiner beiden Kommandeur 
separat betrachtet (siehe Regel 903.10a).

702.124e Falls sich ein Effekt auf deinen Kommandeur bezieht, während du zwei 
Kommandeure hast, bezieht er sich auf einen der beiden. Falls ein Effekt dich 
anweist, eine Aktion mit deinem Kommandeur durchzuführen, und dieser Effekt 
beide betreffen könnte, bestimmst du, auf welchen Kommandeur sich der Effekt 
bezieht, sowie er angewendet wird.

702.124f Die verschiedenen Partner-Fähigkeiten sind unabhängig voneinander und 
können nicht miteinander kombiniert werden. Zum Beispiel kannst du nicht zwei 
Karten als deine Kommandeure wählen, wenn eine von ihnen „Partner“ und die 
andere „Partner mit [Name]“ hat.

702.124g Falls eine legendäre Karte mehr als eine Partner-Fähigkeit hat, kannst 
du dir für die Bestimmung deines Kommandeurs eine davon aussuchen, aber nicht 
beide benutzen. Inbesondere kann keine Partner-Fähigkeit oder Kombination aus 
Partner-Fähigkeiten jemals dazu führen, dass ein Spieler mehr als zwei 
Kommandeure hat.

702.124h „Partner“ bedeutet „Du kannst zwei legendäre Karten als deine 
Kommandeure bestimmen, statt nur eine, falls beide Partner haben.“

702.124i „Partner – [Text]“ bedeutet „Du kannst zwei legendäre Karten als deine 
Kommandeure bestimmen, statt nur eine, falls beide die gleiche „Partner – 
[Text]“-Fähigkeit haben.“

702.124j „Partner mit [Name]“ steht für zwei Fähigkeiten. Es bedeutet „Du 
kannst zwei legendäre Karten als deine Kommandeure bestimmen, statt nur eine, 
falls beide eine ‚Partner mit [Name]‘-Fähigkeit mit dem Namen der anderen Karte 
haben“ und „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, kann ein Spieler deiner 
Wahl seine Bibliothek nach einer Karte namens [Name] durchsuchen, offen 
vorzeigen, auf seine Hand nehmen, und anschließend seine Bibliothek mischen.“

702.124k „Freunde für immer“ bedeutet „Du kannst zwei legendäre Kreaturenkarten 
als deine Kommandeure bestimmen, statt nur eine, falls beide Freunde für immer 
haben.“

702.124m „Wähle einen Hintergrund“ bedeutet „Du kannst zwei Karten als deinen 
Kommandeur bestimmen, statt nur eine, sofern eine davon diese Karte ist und die 
andere eine legendäre Hintergrund-Verzauberung ist.“ Du kannst keine zwei 
Karten als deinen Kommandeur bestimmen, wenn eine eine „Wähle einen 
Hintergrund“-Fähigkeit hat und die andere keine legendäre Hintergrund-
Verzauberung ist, und legendäre Hintergrund-Verzauberungen können nicht dein 
Kommandeur sein außer du hast außerdem einen Kommandeur mit „Wähle einen 
Hintergrund“.

702.124n „Begleiter des Doctors“ bedeutet „Du kannst zwei legendäre 
Kreaturenkarten als deine Kommandeure bestimmen, statt nur eine, sofern eine 
davon diese Karte ist und die andere eine legendäre Time-Lord-Doctor-Kreatur 
ist, die keine anderen Kreaturentypen hat.“

702.124p Falls sich ein Effekt auf eine Partner-Fähigkeit mit ihrem Namen 
bezieht, ist nur diese Partner-Fähigkeit gemeint und keine andere. Falls sich 
ein Effekt auf die Partner-Fähigkeit oder Karten mit Partner bezieht, ohne eine 
bestimmte Variante der Partner-Fähigkeit mit ihrem Namen anzugeben, bezieht er 
sich nur auf Partner, Partner – [Text], Partner mit [Name] oder Karten mit 
diesen Fähigkeiten, und nicht auf irgendeine andere Partner-Variante.

702.125 Unverzagt

702.125a Unverzagt ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während sich der 
Zauberspruch mit Unverzagt auf dem Stapel befindet. „Unverzagt“ bedeutet 
„Dieser Zauberspruch kostet beim Wirken für jeden Gegner, den du hast, {1} 
weniger.“

702.125b Spieler, die die Partie verlassen haben, werden nicht gezählt, wenn 
ermittelt wird, wie viele Gegner du hast.

702.125c Hat ein Zauberspruch mehrere Vorkommen von Unverzagt, wird jedes davon 
angewendet.

702.126 Improvisieren

702.126a Improvisieren ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während sich 
der Zauberspruch mit Improvisieren auf dem Stapel befindet. „Improvisieren“ 
bedeutet „Für jedes generische Mana in den Gesamtkosten dieses Zauberspruchs 
kannst du ein ungetapptes Artefakt, das du kontrollierst, tappen, anstatt 
dieses Mana zu bezahlen.“

702.126b Die Improvisieren-Fähigkeit zählt nicht als zusätzliche oder 
alternative Kosten und wird erst angewendet, nachdem die Gesamtkosten für den 
Zauberspruch mit Improvisieren ermittelt wurden.

702.126c Mehrfaches Vorkommen von Improvisieren auf demselben Zauberspruch hat 
keine zusätzliche Wirkung.

702.127 Nachhall

702.127a Nachhall ist eine Fähigkeit einiger geteilter Karten (siehe Regel 709, 
„Geteilte Karten“). Sie steht für drei statische Fähigkeiten. „Nachhall“ 
bedeutet „Du kannst diese Hälfte dieser geteilten Karte aus deinem Friedhof 
wirken“, „Diese Hälfte dieser geteilten Karte kann aus keiner anderen Zone als 
einem Friedhof gewirkt werden“ und „Falls dieser Zauberspruch aus einem 
Friedhof gewirkt wurde, schicke ihn beim Verlassen des Stapels ins Exil, 
anstatt ihn irgendwo anders hinzulegen.“

702.128 Einbalsamieren

702.128a Einbalsamieren ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während 
sich die Karte mit Einbalsamieren in einem Friedhof befindet. „Einbalsamieren 
[Kosten]“ bedeutet „[Kosten], schicke diese Karte aus deinem Friedhof ins Exil: 
Erzeuge einen Spielstein, der eine Kopie dieser Karte ist, außer dass er weiß 
ist, keine Manakosten hat und zusätzlich zu seinen anderen Kreaturentypen ein 
Zombie ist. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.128b Ein Spielstein gilt als „einbalsamiert“, wenn er durch die Verrechnung 
einer Einbalsamieren-Fähigkeit erzeugt wurde.

702.129 Verewigen

702.129a Verewigen ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während sich 
die Karte mit Verewigen in einem Friedhof befindet. „Verewigen [Kosten]“ 
bedeutet „[Kosten], schicke diese Karte aus deinem Friedhof ins Exil: Erzeuge 
einen Spielstein, der eine Kopie dieser Karte ist, außer dass er schwarz ist, 
4/4 ist, keine Manakosten hat und zusätzlich zu seinen anderen Kreaturentypen 
ein Zombie ist. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.130 Pestilenz

702.130a Pestilenz ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Pestilenz N“ bedeutet „Immer 
wenn diese Kreatur geblockt wird, verliert der verteidigende Spieler 
N Lebenspunkte.“

702.130b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Pestilenz besitzt, wird jeder 
einzeln ausgelöst.

702.131 Aufstieg

702.131a Aufstieg auf einem Spontanzauber oder einer Hexerei ist eine 
Zauberspruch-Fähigkeit. Sie bedeutet „Falls du zehn oder mehr bleibende Karten 
kontrollierst und nicht den Segen der Stadt hast, erhältst du für den Rest der 
Partie den Segen der Stadt.“

702.131b Aufstieg auf einer bleibenden Karte ist eine statische Fähigkeit. Sie 
bedeutet „Falls du zu irgendeinem Zeitpunkt zehn oder mehr bleibende Karten 
kontrollierst und nicht den Segen der Stadt hast, erhältst du für den Rest der 
Partie den Segen der Stadt.“

702.131c Den Segen der Stadt zu haben, ist eine Auszeichnung ohne 
regeltechnische Bedeutung, die lediglich als Markierung dient, welche von 
anderen Regeln und Effekten identifiziert werden kann. Eine beliebige Anzahl 
von Spielern kann zur selben Zeit den Segen der Stadt haben.

702.131d Nachdem ein Spieler den Segen der Stadt erhalten hat, werden 
dauerhafte Effekte wieder angewendet, bevor überprüft wird, ob der Spielzustand 
oder vorausgegangene Ereignisse irgendwelche Auslösebedingungen erfüllen.

702.132 Mitwirken

702.132a Mitwirken ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Bezahlen für einen Zauberspruch mit Mitwirken modifiziert (siehe 
Regeln 601.2g–h). Falls die Gesamtkosten für das Wirken eines Zauberspruchs mit 
Mitwirken einen Anteil an generischem Mana enthält, kannst du, bevor du während 
des Wirkens Manafähigkeiten aktivierst, einen anderen Spieler bestimmen. Dieser 
Spieler erhält die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren. Sobald dieser 
Spieler entscheidet, keine weiteren Manafähigkeiten zu aktivieren, erhältst du 
die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren. Bevor du damit beginnst, die 
Gesamtkosten des Zauberspruchs zu bezahlen, kann der bestimmte Spieler einen 
beliebigen Anteil an generischem Mana in den Gesamtkosten des Zauberspruchs 
bezahlen.

702.133 Katalyse

702.133a Katalyse erscheint auf einigen Spontanzaubern und Hexereien. Es steht 
für zwei statische Fähigkeiten: Die eine wirkt, während sich die Karte im 
Friedhof eines Spielers befindet, die andere, während sich die Karte auf dem 
Stapel befindet. „Katalyse“ bedeutet „Du kannst diese Karte aus deinem Friedhof 
wirken, falls der resultierende Zauberspruch ein Spontanzauber oder eine 
Hexerei ist, indem du zusätzlich zu ihren anderen Kosten eine Karte abwirfst“ 
und „Falls dieser Zauberspruch mithilfe seiner Katalyse-Fähigkeit gewirkt 
wurde, schicke ihn ins Exil, anstatt ihn irgendwo anders hinzulegen, sobald er 
den Stapel verlässt.“ Das Wirken eines Zauberspruchs mithilfe seiner Katalyse-
Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.134 Mentor

702.134a Mentor ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Mentor“ bedeutet „Immer wenn 
diese Kreatur angreift, lege eine +1/+1-Marke auf eine angreifende Kreatur 
deiner Wahl, deren Stärke niedriger ist als die Stärke dieser Kreatur.“

702.134b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Mentor besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.134c Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn eine Kreatur ihre 
Mentor-Fähigkeit auf eine andere Kreatur anwendet, wird ausgelöst, wenn eine 
Mentor-Fähigkeit verrechnet wird, deren Quelle die erste und deren Ziel die 
zweite Kreatur ist.

702.135 Seelenwandlung

702.135a Seelenwandlung ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Seelenwandlung N“ 
bedeutet „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt 
wird, erzeuge N 1/1 weiße und schwarze Geist-Kreaturenspielsteine mit 
Flugfähigkeit.“

702.135b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Seelenwandlung besitzt, 
wird jeder separat ausgelöst.

702.136 Aufruhr

702.136a Aufruhr ist eine statische Fähigkeit. „Aufruhr“ bedeutet „Du kannst 
diese bleibende Karte mit einer zusätzlichen +1/+1-Marke ins Spiel kommen 
lassen. Falls du dies nicht tust, erhält sie Eile.“

702.136b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Aufruhr besitzt, wird 
jeder separat angewendet.

702.137 Spektakel

702.137a Spektakel ist eine statische Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Spektakel [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diesen Zauberspruch wirken, indem du 
[Kosten] anstatt seiner Manakosten bezahlst, falls ein Gegner in diesem Zug 
Lebenspunkte verloren hat.“ Das Wirken eines Zauberspruchs für seine Spektakel-
Kosten folgt den Regeln für das Bezahlen alternativer Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.138 Befreiung

702.138a Befreiung steht für eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die 
Karte mit Befreiung im Friedhof eines Spielers ist. „Befreiung [Kosten]“ 
bedeutet „Du kannst diese Karte von deinem Friedhof wirken, indem du [Kosten] 
anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“ Das Wirken eines Zauberspruchs unter 
Verwendung seiner Befreiung-Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von 
alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.138b Ein Zauberspruch oder eine bleibende Karte „hat sich befreit“, falls 
dieser Zauberspruch bzw. der Zauberspruch, der zu dieser bleibenden Karte 
wurde, als er verrechnet wurde, mithilfe einer Befreiung-Fähigkeit von einem 
Friedhof gewirkt wurde.

702.138c Eine Fähigkeit, die besagt „[Diese bleibende Karte] befreit sich mit 
[einer oder mehreren Zählmarken einer Sorte]“ bedeutet „Falls sich diese 
bleibende Karte befreit hat, kommt sie mit [diesen Zählmarken] ins Spiel.“ 
Diese Fähigkeit kann mit einer ausgelösten Fähigkeit verbunden sein, die 
ausgelöst wird, „Wenn sie auf diese Weise ins Spiel kommt“. (Siehe 
Regel 603.11.) Eine solche ausgelöste Fähigkeit wird ausgelöst, wenn diese 
bleibende Karte ins Spiel kommt, nachdem ihr Ersatzeffekt angewendet wurde, 
auch wenn dieser Ersatzeffekt keine Auswirkungen hatte.

702.138d Eine Fähigkeit, die besagt „[Diese bleibende Karte] befreit sich mit 
[Fähigkeit]“ bedeutet „Falls sich diese bleibende Karte befreit hat, hat 
[Fähigkeit]“.

702.139 Gefährte

702.139a Gefährte ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die außerhalb des Spiels 
wirkt. Sie ist geschrieben als „Gefährte – [Bedingung]“. Bevor die Partie 
beginnt, kannst du eine Karte, die du besitzt und die eine Gefährte-Fähigkeit 
hat, deren Bedingung dein Startdeck erfüllt, von außerhalb des Spiels offen 
vorzeigen. (Siehe Regeln 103.2b.) Einmal im Laufe dieser Partie kannst du 
während der Hauptphase deines Zuges, wenn du Priorität hast und der Stapel leer 
ist, {3} bezahlen und diese Karte auf deine Hand holen. Dies ist eine 
Sonderaktion; sie benutzt nicht den Stapel (siehe Regel 116.2g). Das ist eine 
Änderung gegenüber früheren Regeln.

702.139b Falls eine Gefährte-Fähigkeit sich auf dein Startdeck bezieht, bezieht 
sie sich auf dein Deck, nachdem du alle Sideboard-Karten beiseite gelegt hast. 
In einer Kommandeur-Partie ist dies außerdem bevor du deinen Kommandeur 
beiseite gelegt hast.

702.139c Nachdem du einmal die Sonderaktion durchgeführt und die Karte mit 
Gefährte auf deine Hand genommen hast, verbleibt sie in der Partie, bis die 
Partie endet.

702.139d Mit der Gefährte-Sonderaktion können Karten von außerhalb der Partie 
in eine Kommandeur-Partie gebracht werden.

702.140 Mutation

702.140a Mutation erscheint auf einigen Kreaturenkarten. Es steht für eine 
statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit Mutation auf dem 
Stapel ist. „Mutation [Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] anstelle der 
Manakosten dieses Zauberspruchs bezahlen. Falls du dies tust, wird er zu einem 
mutierenden Kreaturenzauberspruch und zielt auf eine Nicht-Mensch-Kreatur mit 
dem gleichen Besitzer wie dieser Zauberspruch.“ Das Wirken eines Zauberspruchs 
unter Verwendung seiner Mutation-Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen 
von alternativen Kosten (siehe Regeln 601.2b und 601.2f–h).

702.140b Sowie damit begonnen wird, einen mutierenden Kreaturenzauberspruch zu 
verrechnen, dessen Ziel illegal geworden ist, hört dieser auf, ein mutierender 
Kreaturenzauberspruch zu sein, und wird als Kreaturenzauberspruch weiter 
verrechnet und kommt unter der Kontrolle seines Beherrschers ins Spiel.

702.140c Sowie ein mutierender Kreaturenzauberspruch verrechnet wird, dessen 
Ziel gültig ist, kommt dieser nicht ins Spiel. Vielmehr wird er mit der als 
Ziel gewählten Kreatur zusammengefügt und wird zu einem Objekt, das durch mehr 
als eine Karte oder einen Spielstein dargestellt wird (siehe Regel 729, 
„Zusammenfügen mit bleibenden Karten“). Der Beherrscher des Zauberspruchs 
bestimmt, ob der Zauberspruch auf die Kreatur oder unter die Kreatur gelegt 
wird. Die entstehende bleibende Karte ist eine zusammengefügte bleibende Karte.

702.140d Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, immer wenn eine Kreatur mutiert, 
wird ausgelöst, wenn als Ergebnis eines verrechneten mutierenden 
Kreaturenzauberspruchs ein Spruch mit einer Kreatur zusammengefügt wird.

702.140e Eine zusammengefügte bleibende Karte hat alle Fähigkeiten von jeder 
Karte und jedem Spielstein, durch die sie dargestellt wird. Ihre übrigen 
Eigenschaften werden von der obersten Karte bzw. dem obersten Spielstein 
abgeleitet.

702.140f Ein Effekt, der sich auf den mutierenden Kreaturenzauberspruch bezieht 
oder diesen modifiziert, bezieht sich auf oder modifiziert die zusammengefügte 
bleibende Karte, mit der dieser bei Verrechnung zusammengefügt wird.

702.141 Zugabe

702.141a Zugabe ist eine aktivierte Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Zugabe in einem Friedhof ist. „Zugabe [Kosten]“ bedeutet „[Kosten], schicke 
diese Karte aus deinem Friedhof ins Exil: Erzeuge für jeden Gegner einen 
Spielstein, der eine Kopie dieser Karte ist, und der diesen Gegner in diesem 
Zug angreift, falls möglich. Die Spielsteine erhalten Eile. Opfere sie zu 
Beginn des nächsten Endsegments. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.142 Prahlen

702.142a Eine Prahlen-Fähigkeit ist eine besondere Form einer aktivierten 
Fähigkeit. „Prahlen – [Kosten]: [Effekt]“ bedeutet „[Kosten]: [Effekt]. 
Aktiviere diese Fähigkeit nur, falls diese Kreatur in diesem Zug als Angreifer 
deklariert wurde, und nur einmal pro Zug.“

702.142b Effekte können sich auf Prahlen-Fähigkeiten beziehen. Wenn sich ein 
Effekt auf eine Kreatur bezieht, die prahlt, meint dies, dass ihre Prahlen-
Fähigkeit aktiviert wurde.

702.143 Vorherbestimmung

702.143a Vorherbestimmung ist ein Schlüsselwort, das wirkt, während sich die 
Karte mit Vorherbestimmung auf der Hand eines Spielers befindet. Zu jedem 
Zeitpunkt, zu dem ein Spieler in seinem Zug Priorität hat, kann er {2} bezahlen 
und eine Karte mit Vorherbestimmung aus seiner Hand verdeckt ins Exil schicken. 
Dieser Spieler kann diese Karte anschauen, solange sie im Exil bleibt. Er kann 
diese Karte nach dem Ende des aktuellen Zugs wirken, indem er die 
Vorherbestimmungskosten, die sie hat, bezahlt, anstatt die Manakosten des 
Zauberspruchs zu bezahlen. Das Wirken eines Zauberspruchs auf diese Weise folgt 
den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten (siehe Regeln 601.2b und 
601.2f–h).

702.143b Eine Karte mithilfe ihrer Vorherbestimmung-Fähigkeit ins Exil zu 
schicken ist eine Sonderaktion, die nicht den Stapel verwendet. Siehe 
Regel 116, „Sonderaktionen“.

702.143c Falls sich ein Effekt auf das Vorherbestimmen einer Karte bezieht, ist 
damit das Ausführen der Sonderaktion gemeint, die sie aufgrund ihrer 
Vorherbestimmung-Fähigkeit hat. Falls sich ein Effekt auf eine Karte oder einen 
Zauberspruch bezieht, die bzw. der vorherbestimmt wurde, ist damit eine Karte 
gemeint, die als Folge der Sonderaktion ihrer Vorherbestimmung-Fähigkeit in die 
Exil-Zone gelegt wurde, bzw. ein Zauberspruch, der eine vorherbestimmte Karte 
war, bevor er gewirkt wurde, auch falls er für andere Kosten als die 
Vorherbestimmungskosten gewirkt wurde.

702.143d Falls ein Effekt besagt, dass eine Karte im Exil vorherbestimmt wird, 
wird diese Karte zu einer vorherbestimmten Karte. Der Effekt kann der Karte 
Vorherbestimmungskosten geben. Der Besitzer der Karte kann sich diese Karte 
anschauen, solange sie im Exil bleibt, und sie kann nach dem Ende des Zuges, in 
dem sie vorherbestimmt wurde, für ihre Vorherbestimmungskosten gewirkt werden, 
auch wenn der resultierende Zauberspruch nicht Vorherbestimmung hat.

702.143e Falls ein Spieler mehrere vorherbestimmte Karten im Exil besitzt, muss 
er dafür sorgen, dass diese Karten problemlos voneinander und von anderen 
verdeckten Karten im Exil, die der Spieler besitzt, unterschieden werden 
können. Dazu gehört, zu wissen, in welcher Reihenfolge die Karten ins Exil 
geschickt wurden, und die Vorherbestimmungskosten außer den aufgedruckten 
Vorherbestimmungskosten zu kennen, die diese Karten möglicherweise haben.

702.143f Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, müssen alle verdeckten 
vorherbestimmten Karten, die der Spieler besitzt, allen Spielern offen 
vorgezeigt werden. Am Ende jedes Spiels müssen alle verdeckten vorherbestimmten 
Karten allen Spielern offen vorgezeigt werden.

702.144 Demonstrieren

702.144a Demonstrieren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Demonstrieren“ bedeutet 
„Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, kannst du ihn kopieren, und du kannst neue 
Ziele für die Kopie bestimmen. Falls du den Zauberspruch kopierst, bestimme 
einen Gegner. Jener Spieler kopiert den Zauberspruch und kann neue Ziele für 
die Kopie bestimmen.“

702.145 Tagaktiv und Nachtaktiv

702.145a Tagaktiv und Nachtaktiv tauchen auf gegenüberliegenden Seiten einiger 
doppelseitiger Karten auf (siehe Regel 712, „Doppelseitige Karten“).

702.145b Tagaktiv taucht auf der Vorderseite einiger doppelseitiger Karten auf 
und steht für drei statische Fähigkeiten. „Tagaktiv“ bedeutet „Falls es Nacht 
ist und diese bleibende Karte durch eine doppelseitige Karte repräsentiert 
wird, kommt sie transformiert ins Spiel“, „Sowie es Nacht wird und falls diese 
bleibende Karte mit der Vorderseite nach oben liegt, transformiere sie“ und 
„Diese bleibende Karte kann nicht transformiert werden außer durch ihre 
Tagaktiv-Fähigkeit“. Siehe Regel 730, „Tag und Nacht“.

702.145c Falls ein Spieler eine bleibende Karte mit Tagaktiv kontrolliert, 
deren Vorderseite oben liegt, während es Nacht ist, transformiert dieser 
Spieler diese bleibende Karte. Das geschieht unmittelbar und ist keine 
zustandsbasierte Aktion.

702.145d Falls ein Spieler eine bleibende Karte mit Tagaktiv kontrolliert, 
während es weder Tag noch Nacht ist, wird es Tag.

702.145e Nachtaktiv taucht auf der Rückseite einiger doppelseitiger Karten auf 
und steht für zwei statische Fähigkeiten. „Nachtaktiv“ bedeutet „Sowie es Tag 
wird und falls diese bleibende Karte mit der Rückseite nach oben liegt, 
transformiere sie“ und „Diese bleibende Karte kann nicht transformiert werden 
außer durch ihre Nachtaktiv-Fähigkeit“.

702.145f Falls ein Spieler eine bleibende Karte mit Nachtaktiv kontrolliert, 
deren Rückseite oben liegt, während es Tag ist, transformiert dieser Spieler 
diese bleibende Karte. Das geschieht unmittelbar und ist keine zustandsbasierte 
Aktion.

702.145g Falls ein Spieler eine bleibende Karte mit Nachtaktiv kontrolliert, 
während es weder Tag noch Nacht ist und es keine bleibenden Karten mit Tagaktiv 
im Spiel gibt, wird es Nacht.

702.146 Aufstören

702.146a Aufstören ist eine Fähigkeit, die auf der Vorderseite einiger 
doppelseitiger Karten auftaucht (siehe Regel 712, „Doppelseitige Karten“). 
„Aufstören“ bedeutet „Du kannst diese Karte transformiert aus deinem Friedhof 
wirken, indem du [Kosten] anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“ Siehe Regel 712.8c

702.146b Ein doppelseitiger Zauberspruch, der mithilfe seiner Aufstören-
Fähigkeit gewirkt wurde, kommt bei seiner Verrechnung mit seiner Rückseite nach 
oben ins Spiel.

702.147 Verwesung

702.147a Verwesung steht für eine statische Fähigkeit und eine ausgelöste 
Fähigkeit. „Verwesung“ bedeutet „Diese Kreatur kann nicht blocken“ und „Wenn 
diese Kreatur angreift, opfere sie am Ende des Kampfes.“

702.148 Abspalten

702.148a Abspalten ist ein Schlüsselwort, das für zwei statische Fähigkeiten 
steht, die wirken, während der Zauberspruch mit Abspalten auf dem Stapel ist. 
„Abspalten [Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] bezahlen, anstatt die 
Manakosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen“ und „Falls die Abspalten-Kosten 
dieses Zauberspruchs bezahlt wurden, ändere seinen Text, indem du sämtlichen 
Text in eckigen Klammern aus dem Regeltext dieses Zauberspruchs entfernst.“ Das 
Wirken eines Zauberspruchs für seine Abspalten-Kosten folgt den Regeln für das 
Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.148b Die zweite Fähigkeit von Abspalten erzeugt einen Text-ändernden 
Effekt. Siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“.

702.149 Training

702.149a Training ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Training“ bedeutet „Immer 
wenn diese Kreatur und mindestens eine andere Kreatur, deren Stärke höher ist 
als die Stärke dieser Kreatur, angreifen, lege eine +1/+1-Marke auf diese 
Kreatur.“

702.149b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Training besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.149c Manche Kreaturen mit Training haben Fähigkeiten, die ausgelöst werden, 
wenn sie trainieren. „Wenn diese Kreatur trainiert“ bedeutet „Wenn durch 
Verrechnung einer Training-Fähigkeit eine oder mehrere +1/+1-Marken auf diese 
Kreatur gelegt werden.“

702.150 Vollendet

702.150a Vollendet ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen Planeswalker-
Karten zu finden ist. „Vollendet“ bedeutet „Falls diese bleibende Karte mit 
einer oder mehreren Loyalitätsmarken ins Spiel kommen würde, kommt sie 
stattdessen mit so vielen Loyalitäsmarken minus zwei für jedes Phyrexianische 
Manasymbol in ihren Kosten ins Spiel, für das der Spieler, der sie gewirkt hat, 
sich entschieden hat, Lebenspunkte zu bezahlen.“

702.151 Rekonfigurieren

702.151a Rekonfigurieren steht für zwei aktivierte Fähigkeiten. 
„Rekonfigurieren [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: Lege diese bleibende Karte an 
eine andere Kreatur, die du kontrollierst, an. Aktiviere diese Fähigkeit wie 
eine Hexerei“ und „[Kosten]: Löse diese bleibende Karte. Aktiviere diese 
Fähigkeit nur, falls diese bleibende Karte an eine Kreatur angelegt ist und wie 
eine Hexerei“

702.151b Sowie eine Ausrüstung mit Rekonfigurieren-Fähigkeit an eine andere 
Kreatur angelegt wird, hört sie auf, eine Kreatur zu sein, bis sie von dieser 
Kreatur gelöst wird.

702.152 Blitz

702.152a Blitz steht für drei Fähigkeiten: zwei statische Fähigkeiten, die 
wirken, während der Zauberspruch mit Blitz auf dem Stapel ist, von denen eine 
eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugen kann, und eine statische 
Fähigkeit, die wirkt, während das Objekt mit Blitz im Spiel ist. „Blitz 
[Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte wirken, indem du [Kosten] anstatt 
ihrer Manakosten bezahlst“, „Falls die Blitz-Kosten dieses Zauberspruchs 
bezahlt wurden, opfere die bleibende Karte, zu der dieser Zauberspruch wird, zu 
Beginn des nächsten Endsegments“ und „Solange die Blitz-Kosten dieser 
bleibenden Karte bezahlt wurden, hat sie Eile und ‚Wenn diese bleibende Karte 
aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird, ziehe eine Karte.‘“ Das Bezahlen 
der Blitz-Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen 
zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.152b Wenn ein Zauberspruch mehrere Vorkommen von Blitz hat, kann nur eines 
genutzt werden, um diesen Zauberspruch zu wirken. Wenn eine bleibende Karte 
mehrere Vorkommen von Blitz hat, bezieht sich jedes davon nur auf die Kosten, 
die für diese Blitz-Fähigkeit bezahlt wurden, als der Zauberspruch gewirkt 
wurde, nicht auf Kosten, die für andere Vorkommen von Blitz bezahlt wurden.

702.153 Todesopfer

702.153a Todesopfer ist ein Schlüsselwort, das für zwei Fähigkeiten steht. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit 
Todesopfer auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während der Zauberspruch mit Todesopfer auf dem Stapel ist. 
„Todesopfer N“ bedeutet „Als zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu 
wirken, kannst du eine Kreatur mit Stärke N oder mehr opfern.“ und „Wenn du 
diesen Zauberspruch wirkst und falls für ihn Todesopfer-Kosten bezahlt wurden, 
kopiere ihn. Falls der Zauberspruch Ziele hatte, kannst du neue Ziele für die 
Kopie wählen.“ Das Bezahlen der Todesopferkosten eines Zauberspruchs folgt den 
Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h.

702.153b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Todesopfer besitzt, wird jeder 
separat bezahlt und basierend auf den Bezahlungen dafür ausgelöst, nicht 
irgendwelche anderen Fälle von Todesopfer.

702.154 Abkommandieren

702.154a Abkommandieren steht für eine statische als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit. „Abkommandieren“ bedeutet „Sowie diese Kreatur angreift, kannst du 
bis zu eine ungetappte Kreatur, die du kontrollierst und mit der du nicht 
angreifst, und die entweder Eile hat oder sich ununterbrochen seit Beginn 
dieses Zuges unter deiner Kontrolle befunden hat, tappen. Wenn du dies tust, 
erhält diese Kreatur +X/+0 bis zum Ende des Zuges, wobei X die Stärke der 
getappten Kreatur ist.“

702.154b Die statische Fähigkeit von Abkommandieren stellt optionale Kosten zum 
Angreifen dar (siehe Regel 508.1g). Seine ausgelöste Fähigkeit ist mit dieser 
statischen Fähigkeit verbunden. (Siehe Regel 607.2h.)

702.154c Eine Kreatur wird „abkommandiert“, wenn du sie tappst, um die Kosten 
der Abkommandieren-Fähigkeit einer Kreatur mit Abkommandieren zu bezahlen. 
Beachte, dass es für eine Kreatur nicht möglich ist, sich selbst 
abzukommandieren.

702.154d Mehrere Fälle von Abkommandieren auf ein und derselben Kreatur 
funktionieren unabhängig voneinander. Die ausgelöste Fähigkeit jedes Vorkommens 
von Abkommandieren wird nur einmal ausgelöst und auch nur für die Kosten, die 
zu dieser Abkommandieren-Fähigkeit zugehörig sind.

702.155 Überblättern

702.155a Überblättern ist ein Schlüsselwort, das auf einigen Sagenkarten 
erscheint. „Überblättern“ bedeutet „Kapitel-Fähigkeiten dieser Sage können in 
dem Zug, in dem die Sage ins Spiel gekommen sind, nicht ausgelöst werden, außer 
die Sage hat exakt die Anzahl an Sagenmarken auf sich, die dem Kapitelsymbol 
dieser Fähigkeit entspricht.“ Siehe Regel 714, „Sagenkarten“.

702.155b Sowie eine Sage mit der Überblättern-Fähigkeit ins Spiel kommt, 
bestimmt ihr Beherrscher eine Zahl von eins bis zur Nummer des letzten Kapitels 
dieser Sage. Diese Sage kommt mit der bestimmten Anzahl an Sagenmarken ins 
Spiel. Siehe Regel 714, „Sagenkarten“.

702.155c Mehrfaches Vorkommen von Überblättern auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.156 Unersättlich

702.156a Unersättlich ist ein Schlüsselwort, das auf einigen Kreaturenkarten 
mit {X} in den Manakosten erscheint. Unersättlich steht sowohl für einen 
Ersatzeffekt als auch für eine ausgelöste Fähigkeit. „Unersättlich“ bedeutet 
„Diese bleibende Karte kommt mit X +1/+1-Marken ins Spiel“ und „Wenn diese 
bleibende ins Spiel kommt und falls X gleich 5 oder mehr ist, ziehe eine 
Karte“. Siehe Regel 107.3m.

702.157 Trupp

702.157a Trupp ist ein Schlüsselwort, das für zwei verbundene Fähigkeiten 
steht. Die erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Trupp auf dem Stapel ist. Die zweite ist eine ausgelöste 
Fähigkeit, die wirkt, wenn die Kreatur mit Trupp ins Spiel kommt. „Trupp 
[Kosten]“ bedeutet „Als zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, 
kannst du [Kosten] beliebig oft bezahlen“ und „Wenn diese Kreatur ins Spiel 
kommt und falls ihre Truppkosten bezahlt wurden, erzeuge einen Spielstein, der 
eine Kopie von ihr ist, für jedes Mal, dass ihre Truppkosten bezahlt wurden“. 
Das Bezahlen der Truppkosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das 
Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.157b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Trupp besitzt, wird jeder 
separat bezahlt. Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Trupp besitzt, 
wird jeder basierend auf den Bezahlungen für diese Trupp-Fähigkeit beim Wirken 
ausgelöst, nicht für Bezahlungen für irgendwelche anderen Fälle von Trupp.

702.158 Raumformer

702.158a Eine Karte (Space Beleren) hat die Raumformer-Fähigkeit. Diese 
Schlüsselwort-Fähigkeit führt dazu, dass Kreaturen Sektorzuordnungen erhalten.

702.158b Eine Sektorzuordnung ist eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte 
haben kann. Die Sektorzuordnungen sind Alphasektor, Betasektor und Gammasektor. 
Nur bleibende Karten können Sektorzuordnungen haben. Sobald eine bleibende 
Karte eine Sektorzuordnung erhält, behält sie sie, bis kein Spieler eine 
bleibende Karte mit Raumformer oder eine Fähigkeit, deren Quelle Raumformer 
hat, kontrolliert. Eine Sektorzuordnung ist nicht Teil der kopierbaren Werte 
einer bleibenden Karte.

702.158c Falls sich eine bleibende Karte mit Raumformer und Kreaturen ohne 
Sektorzuordnungen zur gleichen Zeit im Spiel befinden, bestimmt jeder Spieler, 
der eine oder mehrere dieser Kreaturen und keine bleibende Karte mit Raumformer 
kontrolliert, eine Sektorzuordnung für jede von diesen Kreaturen, die er 
kontrolliert. Anschließend bestimmt jeder andere Spieler, der eine oder mehrere 
dieser Kreaturen kontrolliert, eine Sektorzuordnung für jede von diesen 
Kreaturen, die er kontrolliert. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion (siehe 
Regel 704.5u).

702.158d Einige Fähigkeiten enthalten eine Anweisung, einen Sektor zu wählen, 
zusammen mit einer Anweisung, eine Aktion mit jeder Kreatur in diesem Sektor 
durchzuführen. Um dies zu tun, wähle eine der drei Sektorzuordnungen und führe 
dann diese Aktion mit jeder Kreatur durch, die diese Sektorzuordnung hat.

702.158e Zwei bleibende Karte sind im gleichen Sektor, wenn sie die gleiche 
Sektorzuordnung haben.

702.159 Besuchen

702.159a Besuchen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf Attraktionenkarten 
zu finden ist (siehe Regel 717). „Besuchen – [Effekt]“ bedeutet „Immer wenn du 
würfelst, um deine Attraktionen zu besuchen, und falls das Würfelergebnis 
gleich einer beleuchteten Nummmer auf dieser Attraktion ist, [Effekt]“. Siehe 
Regel 701.52, „Würfele um deine Attraktionen zu besuchen“.

702.159b Einige Attraktionen weisen einen Spieler an, „den Preis abzuholen“, 
gefolgt von einem zweiten Absatz, der mit dem Wort „Preis“ und einem langen 
Strich beginnt. Dieser Text ist Teil der Besuchen-Fähigkeit. Um den Preis von 
einer Attraktion abzuholen, führe die Anweisungen durch, die nach dem langen 
Strich aufgeführt sind.

702.160 Prototyp

702.160a Prototyp ist eine statische Fähigkeit, die auf Prototypkarten zu 
finden ist, die einen zweiten Satz mit Eigenschaften für Stärke, 
Widerstandskraft und Manakosten haben. Ein Spieler, der einen Zauberspruch mit 
Prototyp wirkt, kann entscheiden, die Karte als Prototyp-Zauberspruch zu 
wirken. Falls er dies tut, wird der alternative Satz mit Eigenschaften für 
Stärke, Widerstandskraft und Manakosten verwendet. Siehe Regel 718, 
„Prototypkarten“.

702.161 Lebendes Metall

702.161a Lebendes Metall ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf manchen 
Fahrzeugen zu finden ist. „Lebendes Metall“ bedeutet „Solange es dein Zug ist, 
ist diese bleibende Karte zusätzlich zu ihren anderen Typen eine 
Artefaktkreatur“.

702.162 Die Power der Verwandlung

702.162a Die Power der Verwandlung steht für eine statische Fähigkeit, die in 
jeder Zone wirkt, von der aus der Zauberspruch gewirkt werden kann. „Die Power 
der Verwandlung [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte konvertiert wirken, 
indem du [Kosten] anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“. Das Wirken eines 
Zauberspruchs unter Verwendung seiner Die-Power-der-Verwandlung-Fähigkeit folgt 
den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h. Siehe Regel 701.28, „Konvertieren“.

702.163 Für Mirrodin!

702.163a Für Mirrodin! ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Für Mirrodin!“ bedeutet 
„Wenn diese Ausrüstung ins Spiel kommt, erzeuge einen 2/2 roten Rebell-
Kreaturenspielstein und lege diese Ausrüstung dann an ihn an“.

702.164 Toxisch

702.164a Toxisch ist eine statische Fähigkeit. Sie wird „Toxisch N“ 
geschrieben, wobei N eine Zahl ist.

702.164b Manche Regeln und Effekte beziehen sich auf den „Toxisch-Gesamtwert“ 
einer Kreatur. Der Toxisch-Gesamtwert einer Kreatur ist die Summe aller N-Werte 
von Toxisch-Fähigkeiten, die diese Kreatur hat.

   Beispiel: Wenn eine Kreatur mit Toxisch 2 aufgrund eines anderen Effekts 
   Toxisch 1 erhält, ist ihr Toxisch-Gesamtwert 3.

702.164c Kampfschaden, der einem Spieler von einer Kreatur mit Toxisch zugefügt 
wird, führt zusätzlich zu den sonstigen Auswirkungen des Schadens dazu, dass 
der Beherrscher dieser Kreatur dem Spieler so viele Giftmarken gibt, wie der 
Toxisch-Gesamtwert dieser Kreatur. Siehe Regel 120.3.

702.165 Hilfestellung

702.165a Hilfestellung ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Hilfestellung N“ 
bedeutet „Wenn diese Kreatur ins Spiel kommt, lege N +1/+1-Marken auf eine 
Kreatur deiner Wahl. Falls es eine andere Kreatur ist, erhält sie außerdem bis 
zum Ende des Zuges die Nicht-Hilfestellung-Fähigkeiten dieser Kreatur, die 
nachfolgend gedruckt sind.“ Karten mit Hilfestellung haben eine oder mehrere 
Fähigkeiten nach der Hilfestellung-Fähigkeit gedruckt. (Manche Karten mit 
Hilfestellung haben auch Fähigkeiten vor der Hilfestellung-Fähigkeit gedruckt.)

702.165b Falls eine bleibende Karte als Kopie einer bleibenden Karte mit einer 
Hilfestellung-Fähigkeit ins Spiel kommt oder ein Spielstein erzeugt wird, der 
eine Kopie dieser bleibenden Karte ist, wird die Reihenfolge der aufgedruckten 
Fähigkeiten beibehalten.

702.165c Nur Fähigkeiten, die auf dem Objekt mit Hilfestellung aufgedruckt 
sind, werden durch seine Hilfestellung-Fähigkeit weitergegeben. Fähigkeiten, 
die eine bleibende Karte erhalten hat, sei es durch einen Kopiereffekt, durch 
einen Effekt, der einer bleibenden Karte eine Fähigkeit verleiht, oder durch 
einen Effekt, der einen Spielstein mit bestimmten Fähigkeiten erzeugt, werden 
nicht durch eine Hilfestellung-Fähigkeit weitergegeben.

702.165d Die Fähigkeiten, die eine Hilfestellung-Fähigkeit weitergibt, werden 
festgelegt, sowie die Fähigkeit auf den Stapel gelegt wird. Sie verändern sich 
nicht, wenn die bleibende Karte mit Hilfestellung Fähgkeiten verliert, nachdem 
die Fähigkeit auf den Stapel gelegt wurde und bevor diese verrechnet wird.

702.166 Feilschen

702.166a Feilschen ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Feilschen auf dem Stapel ist. „Feilschen“ bedeutet „Als 
zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, kannst du ein Artefakt, 
eine Verzauberung oder einen Spielstein opfern.“ Das Bezahlen der Feilschen-
Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher 
Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.166b Wenn der Beherrscher eines Zauberspruchs die Absicht erklärt, die 
Feilschen-Kosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, wurde „um diesen 
Zauberspruch gefeilscht“. Siehe Regel 601.2b.

702.166c Objekte mit Feilschen besitzen zusätzliche Fähigkeiten, die angeben, 
was passiert, wenn um sie gefeilscht wurde. Diese Fähigkeiten sind mit den 
Feilschen-Fähigkeiten verbunden, die auf dieses Objekt gedruckt sind: Sie 
können sich nur auf diese spezifische Feilschen-Fähigkeit beziehen. Siehe 
Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

702.166d Wenn ein Teil der Fähigkeit eines Zauberspruchs nur Effekt hat, falls 
um diesen Zauberspruch gefeilscht wurde, und dieser Teil der Fähigkeit 
irgendwelche Ziele enthält, wählt der Beherrscher des Zauberspruchs diese Ziele 
nur, falls um diesen Zauberspruch gefeilscht wurde. Andernfalls wird der 
Zauberspruch gewirkt, als hätte er diese Ziele nicht. Siehe Regel 601.2c.

702.167 Anfertigung

702.167a Anfertigung stellt eine aktivierte Fähigkeit dar. Sie ist in der Form 
„Anfertigung mit [Materialien] [Kosten]“ geschrieben, wobei [Materialien] eine 
Beschreibung von einem oder mehreren Objekten ist. Es bedeutet „[Kosten], 
schicke diese bleibende Karte ins Exil, schicke von den bleibenden Karten, die 
du kontrollierst, und/oder von den Karten in deinem Friedhof [Materialien] ins 
Exil: Bringe diese Karte transformiert unter der Kontrolle ihres Besitzers ins 
Spiel zurück. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.167b Falls ein Objekt in den [Materialien] einer Anfertigung-Fähigkeit nur 
durch Angabe eines Kartentyps oder eines Untertyps ohne das Wort „Karte“ 
beschrieben wird, bezieht es sich auf eine bleibende Karte im Spiel, die diesen 
Typ oder Untertyp hat, oder auf eine Karte in einem Friedhof, die diesen Typ 
oder Untertyp hat. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 109.2.

702.167c Eine Fähigkeit einer bleibenden Karte kann sich auf die ins Exil 
geschickten Karten beziehen, die für ihre Anfertigung benutzt wurden. Dies 
bezieht sich auf Karten im Exil, die ins Exil geschickt wurden, um die 
Aktivierungskosten der Anfertigung-Fähigkeit zu bezahlen, die diese bleibende 
Karte ins Spiel gebracht hat.

702.168 Verkleidung

702.168a Verkleidung ist eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone wirkt, von 
der aus du die Karte, auf der sie steht, spielen könntest, und der Verkleidung-
Effekt funktioniert zu jedem Zeitpunkt, zu dem die Karte verdeckt ist. 
„Verkleidung [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte als eine verdeckte 2/2-
Kreatur mit Abwehr {2}, ohne Namen, ohne Untertypen und ohne Manakosten wirken, 
indem du {3} anstatt ihre Manakosten bezahlst.“ (Siehe Regel 708, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.)

702.168b Um eine Karte mit ihrer Verkleidung-Fähigkeit zu wirken, drehe sie mit 
der Bildseite nach unten und kündige an, dass du eine Verkleidung-Fähigkeit 
nutzt. Sie wird zu einer verdeckten 2/2-Kreaturenkarte mit Abwehr {2}, ohne 
Namen, ohne Untertypen und ohne Manakosten. Alle Effekte oder Einschränkungen, 
die auf das Wirken einer Karte mit diesen Eigenschaften (und nicht den 
Eigenschaften der aufgedeckten Karte) zutreffen, werden beim Wirken dieser 
Karte angewendet. Diese Werte sind die kopierbaren Werte der Eigenschaften 
dieses Objekts. (Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“ und 
Regel 707, „Objekte kopieren“.) Lege sie auf den Stapel (als ein verdeckter 
Zauberspruch mit denselben Eigenschaften) und bezahle {3} anstatt ihrer 
Manakosten. Dies folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten. Du 
kannst eine Verkleidung-Fähigkeit verwenden, um eine Karte aus jeder beliebigen 
Zone zu wirken, aus der du sie auch normalerweise wirken könntest. Wenn der 
Zauberspruch verrechnet wird, kommt sie mit denselben Eigenschaften ins Spiel, 
die der Zauberspruch hatte. Der Verkleidung-Effekt trifft auf das verdeckte 
Objekt zu, egal wo es sich befindet, und er endet, wenn die bleibende Karte 
aufgedeckt wird.

702.168c Du kannst eine Karte normalerweise nicht verdeckt wirken. Eine Morph-
Fähigkeit erlaubt dir, dies zu tun.

702.168d Jederzeit wenn du Priorität hast, kannst du eine verdeckte bleibende 
Karte, die du kontrollierst, mit einer Verkleidung-Fähigkeit aufdecken. Dies 
ist eine Sonderaktion; sie benutzt nicht den Stapel (siehe Regel 116). Um dies 
zu tun, zeige allen Spielern, was die Verkleidung-Kosten der bleibenden Karte 
wären, wenn sie aufgedeckt wäre, bezahle diese Kosten und decke die bleibende 
Karte auf. (Falls die bleibende Karte keine Verkleidung-Kosten hätte, wenn sie 
aufgedeckt wäre, kann sie nicht auf diese Weise aufgedeckt werden.) Der 
Verkleidung-Effekt auf ihr endet, und sie erhält wieder ihre normalen 
Eigenschaften. Alle Fähigkeiten, die sich darauf beziehen, dass eine bleibende 
Karte ins Spiel kommt, werden nicht ausgelöst, wenn sie aufgedeckt wird, und 
haben keinen Effekt, weil die bleibende Karte bereits im Spiel war.

702.168e Falls die Verkleidung-Kosten einer bleibenden Karte X enthalten, 
können andere Fähigkeiten dieser bleibenden Karte sich ebenfalls auf X 
beziehen. Der Wert von X in diesen Fähigkeiten ist gleich dem Wert von X, der 
bestimmt wurde, als die Verkleidung-Sonderaktion durchgeführt wurde.

702.168f Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“ für 
mehr Informationen, wie Karten mit einer Verkleidung-Fähigkeit gewirkt werden.

702.169 Gelöst

702.169a Gelöst ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf Fallkarten zu finden 
ist. Siehe Regel 719, „Fallkarten“. Auf „Gelöst“ folgt der Text einer 
Fähigkeit. Zusammen stellen sie eine statische, eine ausgelöste oder eine 
aktivierte Fähigkeit dar.

702.169b „Gelöst – [Fähigkeitstext]“ bedeutet bei einer statischen Fähigkeit 
„Solange dieser Fall gelöst ist, [Fähigkeitstext].“

702.169c „Gelöst – [Fähigkeitstext]“ bedeutet bei einer ausgelösten Fähigkeit 
„[Fähigkeitstext]. Diese Fähigkeit wird nur ausgelöst, falls dieser Fall gelöst 
ist.“

702.169d „Gelöst – [Fähigkeitstext]“ bedeutet bei einer aktivierten Fähigkeit 
„[Fähigkeitstext]. Aktiviere diese Fähigkeit nur, falls dieser Fall gelöst ist.“

702.170 Aushecken

702.170a Aushecken ist ein Schlüsselwort, das wirkt, während sich die Karte mit 
Aushecken auf der Hand eines Spielers befindet. „Aushecken [Kosten]“ bedeutet 
„Zu jedem Zeitpunkt, zu dem du in deiner Hauptphase Priorität hast und der 
Stapel leer ist, kannst diese Karte aus deiner Hand ins Exil schicken und 
[Kosten] bezahlen. Sie wird zu einer ausgeheckten Karte.“

702.170b Eine Karte mithilfe ihrer Aushecken-Fähigkeit ins Exil zu schicken ist 
eine Sonderaktion, die nicht den Stapel verwendet. Siehe Regel 116, 
„Sonderaktionen“.

702.170c Zusätzlich zu der Aushecken-Sonderaktion führen einige Zaubersprüche 
und Fähigkeiten dazu, dass eine Karte im Exil ausgeheckt wird.

702.170d Der Besitzer einer ausgeheckten Karte kann sie in einem beliebigen Zug 
nach dem Zug, in dem sie ausgeheckt wurde, während seiner Hauptphase, wenn der 
Stapel leer ist, aus dem Exil wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen. Das 
Wirken eines Zauberspruchs auf diese Weise folgt den Regeln für das Bezahlen 
von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h. Eine ausgeheckte 
Karte kann auf diese Weise gewirkt werden, auch wenn sie die Aushecken-
Fähigkeit nicht hat, während sie im Exil ist.

702.170e Wenn sich ein Effekt auf das Aushecken einer Karte bezieht, meint er 
die Durchführung der Sonderaktion im Rahmen einer Aushecken-Fähigkeit.

702.170f Ein Effekt kann erlauben, dass die Aushecken-Fähigkeit einer Karte in 
einer anderen Zone wirkst als in der Hand eines Spielers. In diesem Fall wird 
die Karte aus der Zone, in der sie sich befindet, ins Exil geschickt, statt aus 
der Hand ihres Besitzers.

702.171 Aufsatteln

702.171a Aufsatteln ist eine aktivierte Fähigkeit. „Aufsatteln N“ bedeutet 
„Tappe eine beliebige Anzahl an anderen ungetappten Kreaturen, die du 
kontrollierst und die zusammen eine Stärke von N oder mehr haben: Diese 
bleibende Karte wird bis zum Ende des Zuges gesattelt. Aktiviere diese 
Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.171b Gesattelt ist eine Bezeichnung, die keine Regelbedeutung hat, außer 
dass sie als Markierung dient, die durch Zaubersprüche und Fähigkeiten erkannt 
werden kann. Nur bleibende Karten können gesattelt sein oder werden. Sobald 
eine bleibende Karte gesattelt ist, bleibt sie bis zum Ende des Zuges gesattelt 
oder bis sie das Spiel verlässt. Gesattelt sein ist kein Teil der kopierbaren 
Werte der bleibenden Karte.

702.171c Eine Kreatur „sattelt eine bleibende Karte auf“, wenn sie getappt 
wird, um die Kosten zur Aktivierung der Aufsatteln-Fähigkeit einer bleibenden 
Karte zu bezahlen.

702.172 Exzess

702.172a Exzess ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen modalen 
Zaubersprüchen (siehe Regel 700.2) zu finden ist, und die wirkt, während sich 
der Zauberspruch mit Exzess auf dem Stapel befindet. „Exzess“ bedeutet 
„Bestimme einen oder mehrere Modi. Als zusätzliche Kosten, um diesen 
Zauberspruch zu wirken, bezahle die zugehörigen Kosten für diese Modi.“

702.172b Karten mit der Exzess-Fähigkeit haben ein Pluszeichen in der oberen 
rechten Ecke der Karte und verwenden ein Pluszeichen anstelle der 
traditionellen Aufzählungspunkte. Diese Symbole sind eine visuelle Erinnerung 
daran, dass diese Karte zusätzliche Kosten erfordert, um gewirkt zu werden, und 
haben keine weitere Regelbedeutung.

702.173 Parkour

702.173a Parkour ist eine statische Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Parkour [Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] bezahlen, anstatt die 
Manakosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, falls einem Spieler in diesem Zug 
Schaden von einer Kreatur zugefügt wurde, die eine Assassinen-Kreatur oder ein 
Kommandeur unter deiner Kontrolle war, als sie den Schaden zugefügt hat.“ Das 
Wirken eines Zauberspruchs für seine Parkour-Kosten folgt den Regeln für das 
Bezahlen alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.174 Verschenken

702.174a Verschenken ist ein Schlüsselwort, das für zwei Fähigkeiten steht. Es 
wird geschrieben „Verschenke [etwas]“. Die erste Fähigkeit ist eine statische 
Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit Verschenken auf dem Stapel 
ist, und die Zweite ist entweder eine Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Verschenken auf dem Stapel ist, oder eine ausgelöste 
Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit Verschenken im Spiel ist. Die erste 
Fähigkeit ist immer „Als zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, 
kannst du einen Gegner bestimmen.“. Das Bezahlen der Verschenken-Kosten eines 
Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2f–h. Die zweite Fähigkeit hängt sowohl von dem 
aufgeführten [etwas] ab als auch davon, ob es sich bei dem Objekt mit der 
Fähigkeit um ein Permanent oder um einen Spontanzauber- oder Hexerei-
Zauberspruch handelt.

702.174b Auf einem Permanent ist die zweite, durch Verschenken dargestellte 
Fähigkeit „Wenn dieses Permanent ins Spiel kommt und falls seine Verschenken-
Kosten bezahlt wurden, [Effekt]“. Auf einem Spontanzauber- oder Hexerei-
Zauberspruch ist die zweite, durch Verschenken dargestellte Fähigkeit „Falls 
die Verschenken-Kosten dieses Zauberspruchs bezahlt wurden, [Effekt]“. Der 
jeweilige Effekt wird durch das aufgeführte [etwas] definiert.

702.174c Manche Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler ein Geschenk 
verschenkt. Eine solche Fähigkeit wird ausgelöst, wenn ein Spontanzauber- oder 
Hexerei-Zauberspruch, den dieser Spieler kontrolliert und dessen Verschenken-
Kosten bezahlt wurden, verrechnet wird. Sie wird außerdem ausgelöst, wenn die 
ausgelöste Verschenken-Fähigkeit eines Permanents, das dieser Spieler 
kontrolliert, verrechnet wird.

702.174d „Verschenke eine Speise“ bedeutet, der Effekt ist „Der bestimmte 
Spieler erzeugt einen Speise-Spielstein“.

702.174e „Verschenke eine Karte“ bedeutet, der Effekt ist „Der bestimmte 
Spieler zieht eine Karte“.

702.174f „Verschenke einen getappten Fisch“ bedeutet, der Effekt ist „Der 
bestimmte Spieler erzeugt einen getappten 1/1 blauen Fisch-Kreaturenspielstein“.

702.174g „Verschenke einen zusätzlichen Zug“ bedeutet, der Effekt ist „Der 
bestimmte Spieler erhält nach diesem Zug zusätzlichen Zug“.

702.174h „Verschenke einen Schatz“ bedeutet, der Effekt ist „Der bestimmte 
Spieler erzeugt einen Schatz-Spielstein“.

702.174i „Verschenke einen Oktopus“ bedeutet, der Effekt ist „Der bestimmte 
Spieler erzeugt einen 8/8 blauen Oktopus-Kreaturenspielstein“.

702.174j Bei Spontanzauber- und Hexerei-Zaubersprüchen findet der Effekt einer 
Verschenken-Fähigkeit immer vor allen anderen Zauberspruch-Fähigkeiten der 
Karte statt. Falls der Zauberspruch neutralisiert wird oder auf andere Weise 
den Stapel verlässt, bevor er verrechnet wird, findet der Verschenken-Effekt 
nicht statt.

702.174k Falls der Beherrscher eines Zauberspruchs die Absicht erklärt, die 
Verschenken-Kosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, zählt das Geschenk dieses 
Zauberspruchs als versprochen.

702.174m Falls ein Teil einer Zauberspruch-Fähigkeit ihren Effekt nur hat, wenn 
das Geschenk versprochen wurde, und dieser Teil der Fähigkeit irgendwelche 
Ziele enthält, wählt der Beherrscher des Zauberspruchs diese Ziele nur, wenn 
das Geschenk versprochen wurde.

702.175 Nachwuchs

702.175a „Nachwuchs“ stellt zwei Fähigkeiten dar. „Nachwuchs [Kosten]“ bedeutet 
„Als zusätzliche Kosten um diesen Zauberspruch zu wirken, kannst du [Kosten] 
bezahlen.“ und „Wenn dieses Permanent ins Spiel kommt und falls seine Nachwuchs-
Kosten bezahlt wurden, erzeuge einen Spielstein, der eine Kopie von ihm ist, 
außer dass er 1/1 ist.“ Das Bezahlen der Nachwuchs-Kosten eines Zauberspruchs 
folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2f–h.

702.175b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Nachwuchs besitzt, wird jeder 
separat bezahlt und basierend auf seiner eigenen Zahlung separat ausgelöst, 
nicht auf der eines anderen Falls von Nachwuchs.

702.176 Unheilsdrohend

702.176a „Unheilsdrohend“ ist ein Schlüsselwort, das für vier Fähigkeiten 
steht. Die Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Unheilsdrohend auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine 
statische Fähigkeit, die einen Ersatzeffekt erzeugt, der auf das Permanent mit 
Unheilsdrohend anwendbar sein kann, sowie es vom Stapel ins Spiel kommt. Die 
Dritte ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Unheilsdrohend im Spiel ist. Die Vierte ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während die Karte mit Unheilsdrohend im Spiel ist. „Unheilsdrohend N – 
[Kosten]“ bedeutet „Du kannst [Kosten] bezahlen, anstatt die Manakosten dieses 
Zauberspruchs zu bezahlen“, „Falls du bestimmt hast, die Unheilsdrohend-Kosten 
dieses Permanents zu bezahlen, kommt es mit N Zeitmarken ins Spiel“, „Solange 
die Unheilsdrohend-Kosten für diese bleibende Karte bezahlt wurden und auf ihr 
eine Zeitmarke liegt, ist sie keine Kreatur“ und „Zu Beginn deines Endsegments 
und falls die Unheilsdrohend-Kosten für diese bleibende Karte bezahlt wurden 
und sie eine Zeitmarke hat, entferne eine Zeitmarke von ihr.“. Das Wirken eines 
Zauberspruchs für seine Unheilsdrohend-Kosten folgt den Regeln für das Bezahlen 
alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.177 Überstrapazieren

702.177a Eine Überstrapazieren-Fähigkeit ist eine besondere Art einer 
aktivierten Fähigkeit. „Überstrapazieren – [Kosten]: [Effekt]“ bedeutet 
„[Kosten]: [Effekt]. Aktiviere diese Fähigkeit nur einmal.“

702.177b Ein Effekt kann dir erlauben, eine Aktion durchzuführen, solange du in 
diesem Zug noch keine Überstrapazieren-Fähigkeit aktiviert hast. Ein solcher 
Effekt erlaubt dir diese Aktion nur, wenn du in diesem Zug noch nicht damit 
begonnen hast, eine Überstrapazieren-Fähigkeit zu aktivieren.

   Beispiel: Die Elfische Betankerin hat eine Überstrapazieren-Fähigkeit, die 
   Mana kostet, und außerdem eine Fähigkeit, die besagt „Solange es dein Zug 
   ist und du in diesem Zug noch keine Überstrapazieren-Fähigkeit aktiviert 
   hast, kannst du Überstrapazieren-Fähigkeiten aktivieren, als ob sie noch 
   nicht aktiviert worden wären.“ Loot der Pfadfinder hat eine Überstrapazieren-
   Fähigkeit, die auch eine Manafähigkeit ist. Wenn du diese beiden Fähigkeit 
   in einem früheren Zug aktiviert hast, kannst du die Manafähigkeit von Loot 
   nicht während des Prozesses aktivieren, in dem du die Überstrapazieren-
   Fähigkeit der Elfischen Betankerin aktivierst, weil du bereits damit 
   begonnen hast, eine andere Überstrapazieren-Fähigkeit zu aktivieren.

702.178 Maximaltempo

702.178a Eine Maximaltempo-Fähigkeit ist eine besondere Art einer statischen 
Fähigkeit. „Maximaltempo – [Fähigkeit]“ bedeutet „Solange dein Tempo 4 ist, hat 
dieses Objekt ‚[Fähigkeit]‘.“ Siehe Regel 702.179, „Starte die Motoren!“.

702.178b Falls eine Fähigkeit, die durch eine Maximaltempo-Fähigkeit gegeben 
wird, angibt, aus welchen Zonen sie funktioniert, funktioniert die Maximaltempo-
Fähigkeit, die diese Fähigkeit gibt, aus diesen Zonen. (Siehe Regel 113.6c.)

702.179 Starte die Motoren!

702.179a „Starte die Motoren!“ ist eine statische Fähigkeit. Falls ein Spieler 
ein Permanent mit „Starte die Motoren!“ kontrolliert und dieser Spieler kein 
Tempo hat, wird sein Tempo 1. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.

702.179b Spieler haben kein Tempo, bis eine Regel oder ein Effekt ihr Tempo auf 
einen bestimmten Wert setzt.

702.179c Falls ein Spieler kein Tempo hat und angewiesen wird, sein Tempo um 
einen bestimmten Wert zu erhöhen, wird sein Tempo zu diesem Wert.

702.179d Es gibt eine ausgelöste Fähigkeit, die automatisch einem Spieler 
zugeordnet ist, der ein Tempo von 1 oder mehr hat. Diese Fähigkeit hat keine 
Quelle und wird von diesem Spieler kontrolliert. Diese Fähigkeit lautet „Immer 
wenn ein oder mehrere Gegner während deines Zuges Lebenspunkte verlieren und 
falls dein Tempo weniger als 4 ist, erhöht sich dein Tempo um 1. Diese 
Fähigkeit wird nur einmal pro Zug ausgelöst.“

702.179e Regeln und Effekte können sich darauf beziehen, ob ein Spieler 
„Maximaltempo“ hat. Ein Spieler hat Maximaltempo, wenn sein Tempo 4 ist.

702.179f Manche Effekte beziehen sich auf das Tempo eines Spieler. Falls dieser 
Spieler kein Tempo hat, ist sein Tempo 0 für den Zweck eines Effekts, der sich 
auf das Tempo bezieht.

702.180 Harmonisieren

702.180a Harmonisieren steht für drei statische Fähigkeiten: eine, die wirkt, 
während die Karte sich in dem Friedhof eines Spielers befindet, und zwei, die 
wirken, während der Zauberspruch mit Harmonisieren auf dem Stapel ist. 
„Harmonisieren [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte von deinem Friedhof 
wirken, indem du [Kosten] bezahlst und eine ungetappte Kreatur tappst, die du 
kontrollierst, anstatt ihre Manakosten zu bezahlen“, „Falls du diesen 
Zauberspruch mithilfe seiner Harmonisieren-Fähigkeit wirkst, werden seine 
Gesamtkosten um eine Menge an generischem Mana in Höhe der Stärke der getappten 
Kreatur reduziert“ und „Falls die Harmonisieren-Kosten bezahlt wurden, schicke 
diese Karte ins Exil, anstatt sie irgendwo anders hinzulegen, sobald sie den 
Stapel verlassen würde.“ Das Wirken eines Zauberspruchs unter Verwendung seiner 
Harmonisieren-Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen 
Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.180b Du bestimmst, welche Kreatur du tappen willst, sowie du bestimmst, die 
Harmonisieren-Kosten eines Zauberspruchs zu bezahlen (siehe Regel 601.2b), und 
du tappst diese Kreatur, sowie du die Gesamtkosten bezahlst.

702.181 Mobilisieren

702.181a Mobilisieren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Mobilisieren N“ bedeutet 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, erzeuge N 1/1 rote Krieger-
Kreaturenspielsteine. Diese Spielsteine kommen getappt und angreifend ins 
Spiel. Opfere sie zu Beginn des nächsten Endsegments.“

702.182 Auftragsauswahl

702.182a Auftragsauswahl ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Auftragsauswahl“ 
bedeutet „Wenn diese Ausrüstung ins Spiel kommt, erzeuge einen 1/1 farblosen 
Held-Kreaturenspielstein und lege dann diese Ausrüstung an ihn an.“

702.183 Stufenmagie

702.183a Stufenmagie ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen modalen 
Zaubersprüchen (siehe Regel 700.2) zu finden ist, und die wirkt, während sich 
der Zauberspruch mit Exzess auf dem Stapel befindet. „Stufenmagie“ bedeutet 
„Bestimme eines. Als zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, 
bezahle die zugehörigen Kosten für diesen Modus.“

702.184 Stationieren

702.184a Stationieren ist eine aktivierte Fähigkeit. „Stationieren“ bedeutet 
„Tappe eine andere ungetappte Kreatur, die du kontrollierst: Lege so viele 
Ladungsmarken auf dieses Permanent, wie die Stärke der getappten Kreatur 
beträgt. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“

702.184b Jede Karte mit einer Stationieren-Fähigkeit wird Stationierenkarte 
genannt. Sie hat ein nicht-standardmäßiges Erscheinungsbild und enthält 
Stationierensymbole, die selbst die Schlüsselwort-Fähigkeiten sind. Siehe 
Regel 721, „Stationierenkarten“.

702.184c Statische Fähigkeiten können das Ergebnis einer Stationieren-Fähigkeit 
beeinflussen, indem sie diese eine andere Eigenschaft als die Stärke der 
getappten Kreatur verwenden lässt, um die Anzahl Ladungsmarken zu ermitteln, 
die auf das Permanent gelegt werden.

   Beispiel: Der Hüter des Geflechts hat eine statische Fähigkeit, die besagt: 
   „Jede Kreatur, die du kontrollierst und deren Widerstandskraft größer ist 
   als ihre Stärke, stationiert Permanente mit ihrer Widerstandskraft anstatt 
   ihrer Stärke.“

702.185 Warp

702.185a Warp steht für zwei statische Fähigkeiten, die wirken, während sich 
der Zauberspruch mit Warp auf dem Stapel befindet, und eine davon kann eine 
verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugen. „Warp [Kosten]“ bedeutet „Du kannst 
diesen Zauberspruch von deiner Hand wirken, indem du [Kosten] bezahlst, anstatt 
seine Manakosten zu bezahlen“ und „Falls die Warp-Kosten für diesen 
Zauberspruch bezahlt wurden, schicke das Permanent, zu dem dieser Zauberspruch 
wird, zu Beginn des nächsten Endsegments ins Exil. Nach dem Ende des aktuellen 
Zugs und solange sich diese Karte im Exil befindet, kann der Besitzer sie 
wirken.“ Das Wirken eines Zauberspruchs für seine Warp-Kosten folgt den Regeln 
für das Bezahlen alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.185b Manche Effekte beziehen sich auf „gewarpte“ Karten im Exil. Eine 
gewarpte Karte im Exil ist eine, die durch die verzögert-ausgelöste Fähigkeit 
ins Exil geschickt wurde, die durch eine Warp-Fähigkeit erzeugt wurde.

702.185c Manche Effekte beziehen sich darauf, dass „in diesem Zug ein 
Zauberspruch gewarpt wurde“. Das bedeutet, dass in diesem Zug ein Zauberspruch 
für seine Warp-Kosten gewirkt wurde.

702.186 &infin; (unendlich)

702.186a &infin; (das mathematische Zeichen für unendlich) ist ein 
Schlüsselwort, das auf Infinity-Karten zu finden ist. Auf „&infin;“ folgt 
Fähigkeitstext. Zusammen stellen sie eine statische Fähigkeit dar.

702.186b „&infin; – [Fähigkeit]“ bedeutet „Solange dieses Permanent nutzbar 
ist, hat es [Fähigkeit]“. Siehe Regel 701.64, „Nutzbar machen“.

702.187 Wahnwitz

702.187a Wahnwitz ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte 
mit Wahnwitz im Friedhof eines Spielers ist.

702.187b „Wahnwitz [Kosten]“ bedeutet „Solange du diese Karte in diesem Zug 
abgeworfen hast, kannst du sie von deinem Friedhof wirken, indem du [Kosten] 
anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“ Das Wirken eines Zauberspruchs unter 
Verwendung seiner Wahnwitzfähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von 
alternativen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.187c „Wahnwitz“ ohne Kosten bedeutet „Du kannst diese Karte von deinem 
Friedhof spielen, falls du sie in diesem Zug abgeworfen hast.“

702.188 Netzschuss

702.188a Netzschuss ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während sich der 
Zauberspruch mit Netzschuss auf dem Stapel befindet. „Netzschuss [Kosten]“ 
bedeutet „Du kannst diesen Zauberspruch wirken, indem du [Kosten] bezahlst und 
eine getappte Kreatur, die du kontrollierst, auf die Hand ihres Besitzers 
bringst, anstatt seine Manakosten zu bezahlen.“ Das Wirken eines Zauberspruchs 
mithilfe seiner Netzschuss-Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen 
alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2f–h.

702.189 Feuerbändigen

702.189a Feuerbändigen ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Feuerbändigen N“ 
bedeutet „Immer wenn diese Kreatur angreift, erzeuge N {r}. Bis zum Ende des 
Kampfes verlierst du dieses Mana nicht, sowie Segmente enden.“

702.189b Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler feuerbändigt, 
wird ausgelöst, wenn eine Feuerbändigen-Fähigkeit, die dieser Spieler 
kontrolliert, verrechnet wird.

703. Automatische Spielzug-Aktionen

703.1 Automatische Spielzug-Aktionen sind Spielaktionen, die automatisch zu 
Beginn bestimmter Segmente oder Phasen stattfinden oder am Ende jedes Segments 
und jeder Phase. Automatische Spielzug-Aktionen benutzen nicht den Stapel.

703.1a Fähigkeiten, die darauf warten, dass ein bestimmtes Segment oder eine 
bestimmte Phase anfängt, sind ausgelöste Fähigkeiten und keine automatischen 
Spielzug-Aktionen. (Siehe Regel 603.3c.)

703.2 Automatische Spielzug-Aktionen werden von keinem Spieler kontrolliert.

703.3 Immer wenn ein Segment oder eine Phase beginnt, mit dem bzw. der 
irgendwelche automatischen Spielzug-Aktionen verknüpft sind, werden diese 
automatischen Spielzug-Aktionen zuerst abgearbeitet. Das geschieht, bevor 
zustandsbasierte Aktionen überprüft werden, bevor ausgelöste Fähigkeiten auf 
den Stapel gelegt werden und bevor Spieler Priorität erhalten.

703.4 Die automatischen Spielzug-Aktionen sind wie folgt:

703.4a Unmittelbar nachdem das Enttappsegment beginnt, destabilisieren sich 
alle stabilisierten bleibenden Karten mit Instabilität, die der aktive Spieler 
kontrolliert, und alle destabilisierten bleibenden Karten, die der aktive 
Spieler beherrschte, als sie sich destabilisierten, stabilisieren sich. Das 
alles passiert gleichzeitig. Siehe Regel 502.1.

703.4b Unmittelbar nachdem die Instabilitäts-Aktion im Enttappsegment vollendet 
wurde und falls es im Spiel Tag oder Nacht ist, wird überprüft, ob sich diese 
Auszeichnung ändern sollte. Falls es weder Tag noch Nacht ist, findet diese 
Überprüfung nicht statt. Siehe Regel 502.2.

703.4c Unmittelbar nachdem überprüft wurde, ob sich die Tag- oder Nacht-
Auszeichnung im Enttappsegment ändern sollte, oder, falls es weder Tag noch 
Nacht ist, unmittelbar nachdem die Instabilitäts-Aktion im Enttappsegment 
vollendet wurde, legt der aktive Spieler fest, welche bleibenden Karten, die er 
beherrscht, enttappt werden. Dann enttappt er sie alle gleichzeitig. Siehe 
Regel 502.3.

703.4d Unmittelbar nachdem das Ziehsegment beginnt, zieht der aktive Spieler 
eine Karte. Siehe Regel 504.1.

703.4e Unmittelbar nachdem in einer Partie „Erzfeind“ die Vor-dem-Kampf-
Hauptphase des Erzfeinds beginnt, schmiedet dieser Spieler das oberste Komplott 
seines Komplott-Decks. Siehe Regel 701.32.

703.4f Unmittelbar nachdem die Vor-dem-Kampf-Hauptphase eines Spielers beginnt, 
legt dieser Spieler eine Sagenmarke auf jede Sagen-Verzauberung mit einer oder 
mehreren Kapitelfähigkeiten, die er kontrolliert. In einer Partie „Erzfeind“ 
geschieht dies nach der Komplott-Aktion des Erzfeinds. Siehe Regel 714, 
„Sagenkarten“.

703.4g Unmittelbar nachdem die Sagenmarken verteilt wurden und falls der aktive 
Spieler Attraktionen kontrolliert, würfelt dieser Spieler, um seine 
Attraktionen zu besuchen. Siehe Regel 701.52, „Würfele um deine Attraktionen zu 
besuchen“.

703.4h Unmittelbar nachdem das Beginn-des-Kampfes-Segment beginnt, bestimmt der 
aktive Spieler einen seiner Gegner, falls es sich um eine Mehrspielerpartie 
handelt, in der nicht alle Gegner des aktiven Spielers automatisch zu 
verteidigenden Spielern werden. Dieser Spieler wird zum verteidigenden Spieler. 
Siehe Regel 507.1.

703.4i Unmittelbar nachdem das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt, 
deklariert der aktive Spieler seine Angreifer. Siehe Regel 508.1.

703.4j Unmittelbar nachdem das Blocker-deklarieren-Segment beginnt, deklariert 
der verteidigende Spieler seine Blocker. Siehe Regel 509.1.

703.4k Unmittelbar nachdem das Kampfschadensegment beginnt, sagt jeder Spieler 
in ASIAS-Reihenfolge an, wie jede angreifende oder blockende Kreatur, die er 
kontrolliert, ihren Kampfschaden zuweist. Siehe Regel 510.1.

703.4m Unmittelbar nachdem im Kampfschadensegment der Kampfschaden zugewiesen 
wurde, wird sämtlicher Kampfschaden, der zugewiesen wurde, gleichzeitig 
zugefügt. Siehe Regel 510.2.

703.4n Unmittelbar nachdem das Aufräumsegment beginnt, wirft der aktive 
Spieler, wenn seine Hand mehr Karten enthält als seine maximale Handkartenzahl 
(normalerweise sieben), genug Karten ab, um seine Handkartenzahl auf diese Zahl 
zu reduzieren. Siehe Regel 514.1.

703.4p Unmittelbar nachdem der aktive Spieler im Aufräumsegment Karten 
abgeworfen hat (falls nötig), wird aller Schaden, der für bleibende Karten 
notiert wurde, entfernt, und alle „bis zum Ende des Zuges“- und „in diesem Zug“-
Effekte enden. Diese Aktionen passieren gleichzeitig. Siehe Regel 514.2.

703.4q Sowie ein Segment oder eine Phase endet, wird alles nicht ausgegebene 
Mana aus dem Manavorrat jedes Spielers entfernt. Siehe Regel 500.5.

704. Zustandsbasierte Aktionen

704.1 Zustandsbasierte Aktionen sind Spielaktionen die automatisch stattfinden, 
wenn bestimmte Bedingungen (weiter unten aufgelistet) erfüllt sind. 
Zustandsbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel.

704.1a Fähigkeiten, die auf einen angegebenen Spielstatus warten, sind 
ausgelöste Fähigkeiten, keine zustandsbasierten Aktionen. (Siehe Regel 603, 
„Ausgelöste Fähigkeiten“.)

704.2 Zustandsbasierte Aktionen werden das ganze Spiel hindurch überprüft und 
werden von keinem Spieler kontrolliert.

704.3 Immer wenn ein Spieler Priorität erhalten würde (siehe Regel 117, „Timing 
und Priorität“), überprüft das Spiel auf jede der aufgelisteten Bedingungen für 
zustandsbasierte Aktionen und führt alle anwendbaren Effekte gleichzeitig als 
ein einzelnes Ereignis durch. Falls als Ergebnis der Überprüfung irgendwelche 
zustandsbasierten Aktionen durchgeführt wurden, wird die Überprüfung 
wiederholt; ansonsten werden alle ausgelöste Fähigkeiten, die darauf warten, 
auf den Stapel gelegt zu werden, auf den Stapel gelegt, dann wird die 
Überprüfung wiederholt. Sobald keine weiteren zustandsbasierten Aktionen als 
Ergebnis der Überprüfung generiert wurden und keine ausgelösten Fähigkeiten 
darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden, erhält der entsprechende 
Spieler Priorität. Dieser Vorgang findet auch während des Aufräumsegments statt 
(siehe Regel 514), mit dem Unterschied, dass kein Spieler Priorität erhält und 
das Segment endet, falls keine zustandsbasierten Aktionen als Ergebnis der 
ersten Überprüfung in diesem Segment generiert wurden und keine ausgelösten 
Fähigkeiten darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden.

704.4 Anders als ausgelöste Fähigkeiten, achten zustandsbasierte Aktionen nicht 
darauf, was während der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
geschieht.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Maro, eine Kreatur mit der Fähigkeit 
   „Stärke und Widerstandskraft des Maro sind gleich der Anzahl an Karten auf 
   deiner Hand.“ und wirkt einen Zauberspruch, dessen Effekt „Wirf deine Hand 
   ab, ziehe danach sieben Karten.“ ist. Maro wird mitten in der Verrechnung 
   des Zauberspruchs kurzzeitig eine Widerstandskraft von 0 besitzen, aber wird 
   wieder zurück auf einer Widerstandskraft von 7 sein, wenn der Zauberspruch 
   die Verrechnung beendet hat. Folglich wird Maro überleben, wenn 
   zustandsbasierte Aktionen überprüft werden. Im Gegensatz dazu geht eine 
   ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn der Spieler keine Karten auf 
   der Hand hat, auf den Stapel, nachdem der Spruch verrechnet worden ist, weil 
   sein Auslöseereignis während der Verrechnung geschah.

704.5 Die zustandsbasierten Aktionen sind wie folgt:

704.5a Falls ein Spieler 0 oder weniger Lebenspunkte hat, verliert dieser 
Spieler das Spiel.

704.5b Falls ein Spieler seit dem letzten Mal, als zustandsbasierte Aktionen 
überprüft wurden, versucht hat, eine Karte von einer Bibliothek zu ziehen, in 
der keine Karten sind, verliert dieser Spieler das Spiel.

704.5c Falls ein Spieler 10 oder mehr Giftmarken hat, verliert dieser Spieler 
das Spiel. Ignoriere diese Regel in Zweiköpfiger-Riese-Partien; siehe 
stattdessen Regel 704.6b.

704.5d Falls ein Spielstein sich in einer anderen Zone als der Im-Spiel-Zone 
befindet, hört er auf zu existieren.

704.5e Falls sich eine Kopie eines Zauberspruchs in einer anderen Zone als dem 
Stapel befindet, hört sie auf zu existieren. Wenn sich eine Kopie einer Karte 
in einer anderen Zone als dem Stapel oder der Im-Spiel-Zone befindet, hört sie 
auf zu existieren.

704.5f Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft von 0 oder weniger hat, wird 
sie in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Regeneration kann dieses Ereignis 
nicht ersetzen.

704.5g Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft größer 0 hat und Schaden für 
sie notiert wurde, und der gesamte für sie notierte Schaden größer oder gleich 
der Widerstandskraft ist, wurde ihr tödlicher Schaden zugefügt, und sie wird 
zerstört. Regeneration kann dieses Ereignis ersetzen.

704.5h Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft größer 0 hat und ihr seit dem 
letzten Mal, als zustandsbasierte Aktionen überprüft wurden, von einer Quelle 
mit Todesberührung Schaden zugefügt wurde, wird sie zerstört. Regeneration kann 
dieses Ereignis ersetzen.

704.5i Falls ein Planeswalker eine Loyalität von 0 hat, wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt.

704.5j Falls zwei oder mehr legendäre bleibende Karten mit demselben Namen von 
ein und demselben Spieler kontrolliert werden, bestimmt dieser Spieler eine 
davon, und die übrigen werden auf den Friedhof ihrer Besitzer gelegt.

704.5k Falls zwei oder mehr bleibende Karten den Obertyp Welt besitzen, werden 
alle außer der einen, die die kürzeste Zeit lang den Obertyp Welt hatte, in den 
Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Bei Gleichstand in Bezug auf die kürzeste Zeit 
werden alle in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Dies wird die „Weltenregel“ 
genannt.

704.5m Falls eine Aura an ein illegales Objekt oder einen illegalen Spieler 
angelegt ist oder an kein Objekt und keinen Spieler angelegt ist, wird sie in 
den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

704.5n Falls eine Ausrüstung oder eine Befestigung an eine illegale bleibende 
Karte oder an einen Spieler angelegt ist, wird sie von dieser bleibenden Karte 
bzw. diesem Spieler entfernt. Sie bleibt im Spiel.

704.5p Falls eine Kreatur oder eine Schlacht an ein Objekt oder einen Spieler 
angelegt ist, wird sie gelöst und bleibt im Spiel. Entsprechend wird eine 
bleibende Karte, die keine Kreatur und keine Schlacht ist und weder eine Aura 
noch eine Ausrüstung noch eine Befestigung ist, und an ein Objekt oder einen 
Spieler angelegt ist, gelöst und bleibt im Spiel.

704.5q Falls eine bleibende Karte sowohl eine +1/+1- als auch eine –1/–1-Marke 
auf sich hat, werden N +1/+1-Marken und N –1/–1-Marken von ihr entfernt, wobei 
N die kleinere Anzahl an +1/+1- und –1/–1-Marken ist.

704.5r Falls auf einer bleibenden Karte mit einer Fähigkeit, die besagt, dass 
sie nicht mehr als N Marken einer bestimmten Sorte auf sich liegen haben kann, 
mehr als N Marken dieser Sorte liegen, werden alle bis auf N dieser Marken von 
ihr entfernt.

704.5s Falls die Anzahl an Sagenmarken auf einer bleibenden Sagen-Karte mit 
einer oder mehreren Kapitelfähigkeiten größer oder gleich ihrer letzten 
Kapitelnummer ist und diese nicht die Quelle einer Kapitelfähigkeit ist, die 
ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, opfert ihr 
Beherrscher diese Sage. Siehe Regel 714, „Sagenkarten“.

704.5t Falls die Wagnis-Marke eines Spielers im untersten Raum einer 
Gewölbekarte steht, und diese Gewölbekarte nicht die Quelle einer Raumfähigkeit 
ist, die ausgelöst wurde, aber den Stapel noch nicht verlassen hat, entfernt 
der Besitzer dieser Gewölbekarte sie aus der Partie. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

704.5u Falls sich eine bleibende Karte mit Raumformer und Kreaturen ohne 
Sektorzuordnungen im Spiel befinden, bestimmt jeder Spieler, der eine oder 
mehrere dieser Kreaturen und keine bleibende Karte mit Raumformer kontrolliert, 
eine Sektorzuordnung für jede von diesen Kreaturen, die er kontrolliert. 
Anschließend bestimmt jeder andere Spieler, der eine oder mehrere dieser 
Kreaturen kontrolliert, eine Sektorzuordnung für jede von diesen Kreaturen, die 
er kontrolliert. Siehe Regel 702.158, „Raumformer“.

704.5v Falls die Verteidigung einer Schlacht 0 ist und sie nicht die Quelle 
einer Fähigkeit ist, die ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen 
hat, wird sie in den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

704.5w Falls eine Schlacht keinen Spieler als Beschützer hat und keine 
angreifende Kreaturen diese Schlacht aktuell angreifen, bestimmt ihr 
Beherrscher gemäß ihrem Schlachtentyp einen geeigneten Spieler als ihren 
Beschützer. Wenn kein Spieler auf diese Weise bestimmt werden kann, wird die 
Schlacht in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Siehe Regel 310, „Schlachten“.

704.5x Falls der Beherrscher einer Belagerung ihr Beschützer ist, bestimmt 
dieser Spieler einen Gegner als ihren neuen Beschützer. Wenn kein Spieler auf 
diese Weise bestimmt werden kann, wird die Schlacht in den Friedhof ihres 
Besitzers gelegt. Siehe Regel 310, „Schlachten“.

704.5y Falls an einer bleibenden Karte mehrere Rollen, die vom gleichen Spieler 
kontrolliert werden, angelegt sind, wird jede dieser Rollen mit Ausnahme der 
Rolle mit dem neusten Zeitstempel in den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

704.5z Falls ein Spieler ein Permanent mit „Starte die Motoren!“ kontrolliert 
und dieser Spieler kein Tempo hat, wird das Tempo dieses Spielers 1. Siehe 
Regel 702.179, „Starte die Motoren!“.

704.6 Manche Varianten enthalten zusätzliche zustandsbasierte Aktionen, die 
normalerweise nicht anwendbar sind:

704.6a In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ verliert ein Team das Spiel, wenn 
es 0 oder weniger Lebenspunkte hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger 
Riese“.

704.6b In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ verliert ein Team das Spiel, wenn 
es 15 oder mehr Giftmarken hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

704.6c In einer Partie „Kommandeur“ verliert ein Spieler das Spiel, wenn er im 
Verlauf des Spiels 21 oder mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten 
hat. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

704.6d Falls in einer Partie „Kommandeur“ ein Kommandeur in einem Friedhof oder 
im Exil ist und dieses Objekt in diese Zone bewegt wurde, seit die 
zustandsbasierten Aktionen das letzte Mal überprüft wurden, kann sein Besitzer 
ihn in die Kommandozone legen. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

704.6e Falls in einer Partie „Erzfeind“ eine nicht-andauernde Komplottkarte in 
der Kommandozone aufgedeckt ist und keine ausgelösten Fähigkeiten von 
irgendeiner Komplottkarte auf dem Stapel sind oder darauf warten, auf den 
Stapel gelegt zu werden, wird diese Komplottkarte das nächste Mal, wenn ein 
Spieler Priorität erhalten würde, verdeckt und unter das Komplott-Deck ihres 
Besitzers gelegt. Siehe Regel 904, „Erzfeind“.)

704.6f Falls sich in einer Partie „Weltenjagd“ eine aufgedeckte Phänomenkarte 
in der Kommandozone befindet, die nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit 
ist, die ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, 
weltenwandert der Weltenbeherrscher. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.)

704.7 Wenn mehrere zustandsbasierte Aktionen dasselbe Ergebnis zum selben 
Zeitpunkt haben würden, ersetzt ein einzelner Ersatzeffekt sie alle.

   Beispiel: Du kontrollierst den Spiegel des Lichs, der besagt: „Falls du das 
   Spiel verlieren würdest, mische stattdessen deine Hand, deinen Friedhof und 
   alle bleibenden Karten, die du kontrollierst, in deine Bibliothek, ziehe 
   dann sieben Karten und dein Lebenspunktestand wird zu 20.“ Es befindet sich 
   eine Karte in deiner Bibliothek und dein Lebenspunktestand ist 1. Ein 
   Zauberspruch bringt dich dazu, zwei Karten zu ziehen und 2 Lebenspunkte zu 
   verlieren. Das nächste Mal, wenn zustandsbasierte Aktionen überprüft werden, 
   würdest du das Spiel durch Regel 704.5a und Regel 704.5b verlieren. 
   Stattdessen ersetzt der Spiegel des Lichs dieses Spielverlieren und lässt 
   dich weiterspielen.

704.8 Wenn eine zustandsbasierte Aktion dazu führt, dass eine bleibende Karte 
das Spiel verlässt, während gleichzeitig andere zustandsbasierte Aktionen 
durchgeführt werden, werden die zuletzt bekannten Informationen über diese 
bleibende Karte aus dem Spielstatus ermittelt, wie er vor Anwendung dieser 
zustandsbasierten Aktionen herrschte.

   Beispiel: Du kontrollierst einen Jungwolf, eine 1/1-Kreatur mit 
   Unverwüstlich, und auf ihm liegt eine +1/+1-Marke. Ein Zauberspruch legt 
   drei –1/–1-Marken auf den Jungwolf. Bevor die zustandsbasierten Aktionen 
   überprüft werden, liegen auf dem Jungwolf eine +1/+1-Marke und drei –1/–1-
   Marken. Nachdem die zustandsbasierten Aktionen durchgeführt wurden, liegt 
   der Jungwolf im Friedhof. Als er zuletzt im Spiel war, lag eine +1/+1-Marke 
   auf ihm, also wird Unverwüstlich nicht ausgelöst.

705. Münzen werfen

705.1 Manche Karten beziehen sich darauf, eine Münze zu werfen. Eine Münze, die 
dazu verwendet wird, muss ein zweiseitiges Objekt sein, dessen Seiten sich 
leicht unterscheiden lassen und die gleiche Wahrscheinlichkeit haben, oben zu 
landen. Falls die geworfene Münze keine eindeutigen Seiten „Kopf“ oder „Zahl“ 
hat, lege fest, welche Seite „Kopf“ und welche „Zahl“ ist. Das Werfen einer 
Münze kann durch eine andere Zufallsmethode ersetzt werden, solange es zwei 
mögliche Ergebnisse mit gleicher Wahrscheinlichkeit gibt und alle Spieler dem 
Ersatz zustimmen. Zum Beispiel kann der Spieler einen Würfel mit einer geraden 
Anzahl von Seiten werfen und sich für „gerade“ oder „ungerade“ entscheiden, 
oder einen Würfel mit einer geraden Anzahl von Seiten werfen und festlegen, 
dass „gerade“ „Kopf“ entspricht und „ungerade“ „Zahl“.

705.2 Manche Effekte, die einen Spieler anweisen, eine Münze zu werfen, 
interessieren sich lediglich dafür, ob der Münzwurf Kopf oder Zahl ergibt. Kein 
Spieler gewinnt oder verliert einen Münzwurf für diese Art von Effekt. Für alle 
anderen Effekte, die einen Spieler anweisen, eine Münze zu werfen, sagt der 
Spieler, der die Münze wirft, „Kopf“ oder „Zahl“. Falls die Ansage mit dem 
Ergebnis übereinstimmt, gewinnt der Spieler den Münzwurf. Andernfalls verliert 
der Spieler den Münzwurf. Nur der Spieler, der die Münze wirft, gewinnt oder 
verliert den Münzwurf; keine anderen Spieler sind daran beteiligt.

705.3 Win Effekt kann angeben, dass ein Münzwurf ein bestimmtes Ergebnis hat 
und/oder dass ein bestimmter Spieler einen Münzwurf gewinnt. Ignoriere in 
diesem Fall das tatsächliche Ergebnis dieses Münzwurfs und verwende stattdessen 
das angegebene Ergebnis. Dies kann dazu führen, dass ein Spieler einen Münzwurf 
gewinnt, der ansonsten nicht gewonnen werden könnte.

706. Würfel würfeln

706.1 Ein Effekt, der einen Spieler anweist, einen Würfel zu würfeln, gibt an, 
welche Art von Würfel zu würfeln ist und wie viele dieser Würfel zu würfeln 
sind.

706.1a Ein solcher Effekt kann sich auf einen „N-seitigen Würfel“, „N-seitige 
Würfel“ oder einen oder mehrere „dN“ beziehen, wobei N eine positive Ganzzahl 
ist. In diesen Fällen muss der Würfel N gleich wahrscheinliche Ergebnisse von 1 
bis N haben. Zum Beispiel ist ein d20 ein zwanzigseitiger Würfel mit den 
möglichen Ergebnissen 1 bis 20.

706.1b Die Spieler können sich darauf einigen, eine alternative Methode zum 
Würfeln eines Würfels zu verwenden, inklusive eines digitalen Ersatzes, solange 
die genutzte Methode die gleiche Anzahl an gleich wahrscheinlichen Ergebnissen 
hat wie der in der Anweisung spezifizierte Würfel.

706.2 Nach dem Würfelwurf ist die auf der Oberseite des Würfels angezeigte Zahl 
ohne Anwendung irgendwelcher Modifikatoren die natürliche Augenzahl. Die 
Anweisung kann Modifikatoren zum Würfelwurf enthalten, die zu der natürlichen 
Augenzahl etwas dazu addieren oder etwas subtrahieren. Modifikatoren können 
auch von anderen Quellen kommen. Nachdem alle anwendbaren Modifkatoren 
berücksichtigt worden sind, ist die resultierende Zahl das Ergebnis des 
Würfelwurfs.

706.2a Modifkatoren können optional sein und/oder Kosten aufweisen. Falls ein 
Modifikator Manakosten aufweist, erhält der Spieler, der gewürfelt hat, die 
Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren, bevor er ihn anwendet.

706.2b Wenn zwei oder mehr Effekte die natürliche Augenzahl beeinflussen 
wollen, bestimmt der Spieler, der gewürfelt hat, wie folgt einen, der 
angewendet wird: Zuerst berücksichtige alle Effekte, die das Ergebnis dadurch 
beeinflussen, dass der Würfel neu geworfen wird. Als Zweites berücksichtige 
alle Effekte, die das Ergebnis dadurch beeinflussen, dass die Augenzahl um 
einen bestimmten Betrag erhöht oder vermindert wird.

706.3 Einige Fähigkeiten, die einen Spieler anweisen, einen Würfel zu würfeln, 
enthalten eine Ergebnistabelle.

706.3a Die Ergebnistabelle erscheint als Liste oder als Aufstellung mit 
mehreren Streifen. Jeder Listeneintrag oder Streifen enthält mögliche 
Ergebnisse und einen Effekt, der diesen Ergebnissen zugeordnet ist. Die 
angegebenen möglichen Ergebnisse können eine einzelne Augenzahl sein, ein 
Zahlenbereich mit zwei Endpunkten in der Form „N1–N2“ oder ein Zahlenbereich 
mit einem Endpunkt in der Form „N+“. Jeder davon meint „Falls das Ergebnis in 
diesem Zahlenbereich was, [Effekt].“ Verwende das Ergebnis nach einem 
Würfelwurf, um zu ermitteln, welcher der in der Ergebnistabelle aufgeführten 
Effekte stattfindet, falls zutreffend.

706.3b Eine Anweisung, einen oder mehrere Würfel zu würfeln, jegliche im 
gleichen Absatz gedruckten Anweisungen, das Würfelergebnis zu modifizieren, 
jegliche zusätzlichen Anweisungen, die vom Ergebnis des Würfelwurfs abhängen, 
sowie die zugehörige Ergebnistabelle sind alles Teile ein und derselben 
Fähigkeit.

706.3c Einige Effekte in den Ergebnistabellen enthalten den Text „Würfle 
erneut“. Dieser zusätzliche Würfelwurf nutzt die gleiche Art und Anzahl an 
Würfeln wie ursprüglich gefordert, sowie jegliche anwendbaren Modifikatoren.

706.4 Einige Fähigkeiten, die einen Spieler anweisen, einen oder mehrere Würfel 
zu würfeln, enthalten keine Ergebnistabelle. Der Text dieser Fähigkeiten gibt 
an, ob und wie das Ergebnis des Würfelwurfs zu nutzen ist.

706.5 Eine Karte (Celebr-8000) hat eine Fähigkeit, die einen Spieler anweist, 
zwei Würfel zu werfen, und einen zusätzlichen Effekt hat, falls dieser Spieler 
„einen Pasch gewürfelt“ hat. Ein Spieler hat einen Pasch gewürfelt, wenn die 
Augenzahl jedes Würfelwurfs gleich der anderen ist.

706.6 Falls ein Spieler angewiesen wird, einen Würfelwurf zu ignorieren, wird 
dieser Würfelwurf so behandelt, als hätte er nie stattgefunden. Keine 
Fähigkeiten werden durch den ignorierten Würfelwurf ausgelöst, und keine 
Effekte sind darauf anwendbar. Wenn der Spieler angewiesen wurde, den 
niedrigsten Würfelwurf zu ignorieren, und es mehr als einen Würfel mit dem 
niedrigsten Ergebnis gibt, bestimmt der Spieler einen davon, der ignoriert wird.

706.7 In einer Partie „Weltenjagd“ wird eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, 
immer wenn ein Spieler einen oder mehrere Würfel würfelt, auch durch das 
Würfeln des Weltenwürfels ausgelöst. Ein Effekt, der sich auf ein numerisches 
Ergebnis eines Würfelwurfs bezieht, einschließlich solcher, die das Ergebnis 
dieses Würfelwurfs durch einen anderen Wert ersetzen oder die das Ergebnis 
dieses Würfelwurfs mit anderen Würfelwürfen oder einer Zahl vergleichen, 
ignorieren hingegen das Würfeln des Weltenwürfels. Siehe Regel 901, 
„Weltenjagd“.

706.8 Eine Karte (Centaur of Attention) hat eine Fähigkeit, die einen Spieler 
anweist, Würfel zu werfen und die Ergebnisse zu „speichern“, und eine andere 
Fähigkeit, die einem Spieler erlaubt, eine beliebige Anzahl dieser Ergebnisse 
neu zu würfeln.

706.8a Das Ergebnis eines Würfelwurfs auf einer bleibenden Karte zu speichern 
bedeutet, sowohl die Art des geworfenen Würfels als auch das Ergebnis des 
Würfelwurfs zu notieren. Diese notierte Information ist ein „gespeichertes 
Ergebnis“ dieser bleibenden Karte, und das Ergebnis ist der „Wert“ dieses 
gespeicherten Ergebnisses.

706.8b Um ein oder mehrere auf einer bleibenden Karte gespeicherte Ergebnisse 
neu zu würfeln, werfe einen Würfel der Art, wie er für jedes davon notiert 
wurde. Falls eine Art von Würfel für mehrere dieser Ergebnisse notiert ist, 
werfe entsprechend viele Würfel dieser Art. Die Ergebnisse, die du neu 
würfelst, hören auf, gespeicherte Ergebnisse zu sein, und du speicherst die 
Ergebnisse jedes neuen Würfelwurfs auf dieser bleibenden Karte.

706.8c Wenn eine bleibende Karte eine Fähigkeit hat, die Ergebnisse speichert, 
und eine andere Fähigkeit, die sich auf die gespeicherten Ergebnisse bezieht, 
sind diese Fähigkeiten verbunden. (Siehe Regel 607.2e.)

707. Objekte kopieren

707.1 Einige Objekte werden oder machen ein anderes Objekt zu einer „Kopie“ 
eines Zauberspruchs, einer bleibenden Karte oder einer Karte. Einige Effekte 
erzeugen einen Spielstein, der eine Kopie eines anderen Objekts ist. (Bestimmte 
ältere Karten wurden mit der Formulierung „suche nach einer Kopie“ gedruckt. 
Dieser Abschnitt deckt diese Karten nicht ab, da sie einen neuen Text in der 
Oracle-Kartenreferenz erhalten haben.)

707.2 Wenn ein Objekt kopiert wird, nimmt die Kopie die kopierbaren Werte der 
Eigenschaften des Originalobjekts an und für ein Objekt auf dem Stapel, 
Entscheidungen, die getroffen wurden, als es gewirkt oder aktiviert wurde 
(Modus, Ziele, der Wert von X, ob Bonus genutzt wurde, wie es mehrere Ziele 
beeinflusst und so weiter). Die kopierbaren Werte; sind Werte, die sich aus dem 
auf dem Objekt gedruckten Text ergeben (dieser Text umfasst Name, Manakosten, 
Farbanzeiger, Kartentyp, Obertyp, Untertyp, Regeltext, Stärke, Widerstandskraft 
und/oder Loyalität), wie sie von anderen Kopiereffekten, ihrem Verdeckt-Status 
und von „sowie … ins Spiel kommt“- und „sowie … aufgedeckt wird“-Fähigkeiten, 
die Eigenschaften setzen, verändert wurden. Andere Effekte (einschließlich 
Effekten, die den Typ oder Text ändern), der Status, Marken und Aufkleber 
werden nicht kopiert.

   Beispiel: Chimärenstab ist ein Artefakt, das lautet: „{X}: Dieses Artefakt 
   wird bis zum Ende des Zuges zu einer X/X Konstrukt-Artefaktkreatur.“ Klon 
   ist eine Kreatur, die lautet: „Du kannst diese Kreatur als Kopie einer 
   beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen.“ Nachdem der Stab eine 
   5/5 Konstrukt-Artefaktkreatur geworden ist, kommt ein Klon als eine Kopie 
   von ihm ins Spiel. Der Klon ist ein Artefakt, keine 5/5 Konstrukt-
   Artefaktkreatur. (Die Kopie hat jedoch die Fähigkeit des Stabs und wird zu 
   einer Kreatur, wenn diese Fähigkeit aktiviert wird.)

   Beispiel: Der Klon kommt als Kopie eines verdeckten Grinsenden Dämons (eine 
   Kreatur mit Morph {2}{s}{s}) ins Spiel. Der Klon ist eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Name, Fähigkeiten und Manakosten. Er ist immer noch aufgedeckt. 
   Sein Beherrscher kann nicht {2}{s}{s} bezahlen, um ihn aufzudecken.

707.2a Eine Kopie übernimmt die Farbe des Objekts, das sie kopiert, weil dieser 
Wert aus den Manakosten oder dem Farbanzeiger ermittelt wird. Eine Kopie 
übernimmt die Fähigkeiten des Objekts, das sie kopiert, weil diese Werte aus 
dem Regeltext ermittelt werden. Eine Kopie hat am Ende keine zwei Werte von 
jeder Fähigkeit (d. h. sie kopiert nicht die Fähigkeiten des Objekts und seinen 
Regeltext und lässt dann den Regeltext einen neuen Satz Fähigkeiten definieren).

707.2b Nachdem ein Objekt kopiert wurde, führen Änderungen an den kopierbaren 
Werten des Originalobjekts nicht dazu, dass die Kopie geändert wird.

707.2c Falls eine statische Fähigkeit einen dauerhaften Effekt erzeugt, der ein 
Kopiereffekt ist, werden die kopierbaren Werte, die dieser Effekt verleiht, nur 
einmalig ermittelt, sobald der Effekt beginnt, wirksam zu werden.

707.3 Die kopierbaren Werte der Kopie werden zu den kopierten Informationen, 
wie sie vom Status der Kopie verändert wurden (siehe Regel 110.5). Objekte, die 
das Objekt kopieren, nutzen die neuen kopierbaren Werte.

   Beispiel: Der Vesuvische Doppelgänger lautet: „Du kannst diese Kreatur als 
   Kopie einer beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen, außer dass 
   er nicht ihre Farbe kopiert und ‚Zu Beginn deines Versorgungssegments kannst 
   du diese Kreatur eine Kopie einer Kreatur deiner Wahl werden lassen, außer 
   dass sie nicht ihre Farbe kopiert und diese Fähigkeit hat.‘“ hat. Ein 
   Vesuvischer Doppelgänger kommt als eine Kopie eines Runenklauenbären (eine 
   grüne 2/2-Kreatur ohne Fähigkeiten) ins Spiel. Dann kommt ein Klon als Kopie 
   des Doppelgängers ins Spiel. Der Klon ist ein blauer 2/2-Bär mit dem Namen 
   Runenklauenbär, der die im Versorgungssegment ausgelöste Fähigkeit des 
   Doppelgängers besitzt.

   Beispiel: Tomoya der Enthüller (eine gewendete Wendekarte) wird zu einer 
   Kopie von Nezumi-Kurzzahn (eine ungewendete Wendekarte). Tomoyas 
   Eigenschaften werden die Eigenschaften von Dolchbart dem Widerlichen, 
   welcher die gewendete Version von Nezumi-Kurzzahn ist.

   Beispiel: Ein verdeckter Grinsender Dämon (eine Kreatur mit Morph) wird eine 
   Kopie eines Astbrecher-Lorians (eine grüne 4/1-Kreatur mit Trampel und Morph 
   {g}). Die Eigenschaften des Dämons werden die Eigenschaften des Astbrecher-
   Lorian. Da die Kreatur jedoch verdeckt ist, bleibt sie eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Namen, Typen oder Fähigkeiten und ohne Manakosten. Sie kann für 
   {g} aufgedeckt werden. Falls sie aufgedeckt wird, hat sie die Eigenschaften 
   des Astbrecher-Lorians.

   Beispiel: Ein verdeckter Grinsender Dämon (eine Kreatur mit Morph) wird eine 
   Kopie der Wandernden (eine blaue 1/1-Geist-Kreatur, die nicht Morph 
   besitzt). Er wird zu verdeckten Wandernden. Er bleibt eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Namen, Typen oder Fähigkeiten und ohne Manakosten. Sein 
   Beherrscher kann ihn nicht als eine Sonderaktion aufdecken. Wenn ein Effekt 
   ihn aufdeckt, besitzt er die Eigenschaften der Wandernden.

707.4 Einige Effekte bringen eine bleibende Karte, die eine bleibende Karte 
kopiert, dazu, ein anderes Objekt zu kopieren, während sie im Spiel bleibt. Der 
Wechsel führt nicht dazu, dass Kommt-ins-Spiel- oder Verlässt-das-Spiel-
Fähigkeiten ausgelöst werden. Dies ändert auch keine Nichtkopier-Effekte, die 
die bleibende Karte gegenwärtig beeinflussen.

   Beispiel: Der Instabile Gestaltwandler lautet: „Immer wenn eine andere 
   Kreatur ins Spiel kommt, wird diese Kreatur zu einer Kopie jener Kreatur, 
   außer dass sie diese Fähigkeit hat.“ Er wird von Riesenwuchs beeinflusst, 
   der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +3/+3 bis zum Ende des Zuges.“ 
   Wenn später in diesem Zug eine Kreatur ins Spiel kommt, wird der Instabile 
   Gestaltwandler zu einer Kopie jener Kreatur, aber erhält immer noch +3/+3 
   vom Riesenwuchs.

707.5 Ein Objekt, das „als eine Kopie“ eines anderen Objekts ins Spiel kommt 
oder „eine Kopie ist“, wird zu einer Kopie, sowie es das Spiel betritt. Es 
kommt nicht ins Spiel und wird dann zu einer Kopie jener bleibenden Karte. Wenn 
der Text, der kopiert wird, jegliche Fähigkeiten einschließt, die das Kommt-ins-
Spiel-Ereignis ersetzen (so wie „kommt mit … ins Spiel“- oder „sowie [dies] ins 
Spiel kommt“-Fähigkeiten) werden diese sich auswirken. Auch haben alle 
ausgelösten Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten der Kopie eine Gelegenheit, ausgelöst 
zu werden.

   Beispiel: Wolkenwald-Behemoth lautet „Schwund 2 (Diese Kreatur kommt mit 
   zwei Schwundmarken auf sich ins Spiel. Zu Beginn deines Versorgungssegments 
   entferne eine Schwundmarke von ihm. Falls du dies nicht tun kannst, opfere 
   ihn.)“ und „Diese Kreatur kommt getappt ins Spiel.“ Ein Klon, der als eine 
   Kopie eines Wolkenwald-Behemoths ins Spiel kommt, kommt auch getappt und mit 
   zwei Schwundmarken auf sich ins Spiel.

   Beispiel: Die Mauer der Omen lautet: „Wenn diese Kreatur ins Spiel kommt, 
   ziehe eine Karte.“ Ein Klon kommt als Kopie der Mauer der Omen ins Spiel. 
   Der Klon hat die Kommt-ins-Spiel-Fähigkeit, somit zieht der Beherrscher des 
   Klons eine Karte.

707.6 Wenn du eine bleibende Karte kopierst, werden alle Entscheidungen, die 
für diese bleibende Karte getroffen wurden, nicht kopiert. Stattdessen hat der 
Beherrscher des Objekt, wenn ein Objekt als Kopie einer anderen bleibenden 
Karte ins Spiel kommt, alle „sowie … ins Spiel kommt“-Entscheidungen für es zu 
treffen.

   Beispiel: Ein Klon kommt als Kopie einer Anpassungsfähigen Kampfmaschine ins 
   Spiel. Die Anpassungsfähige Kampfmaschine lautet zum Teil: „Sowie diese 
   Kreatur ins Spiel kommt, bestimme einen Kreaturentyp.“ Der Klon kopiert 
   nicht die Kreaturentypwahl der Anpassungsfähigen Kampfmaschine; vielmehr hat 
   der Beherrscher des Klons eine neue Wahl zu treffen.

707.7 Wenn ein Paar von verbundenen Fähigkeiten kopiert wird, sind diese 
Fähigkeiten auf dem Objekt, das sie kopiert hat, gleichsam miteinander 
verbunden. Eine Fähigkeit bezieht sich nur auf Aktionen, die durch die andere 
durchgeführt wurden, oder Objekte, die durch die andere beeinflusst wurden. Sie 
können nicht mit anderen Fähigkeiten verbunden sein, unabhängig davon welche 
Fähigkeiten die Kopie aktuell besitzen oder in der Vergangenheit besessen haben 
mag. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

707.8 Wenn du eine verschmolzene bleibende Karte oder eine andere doppelseitige 
bleibende Karte kopierst, verwende nur die kopierbaren Werte der Seite, die 
gerade oben liegt, um die Eigenschaften der Kopie zu bestimmen. Siehe 
Regel 712, „Doppelseitige Karten“.

707.8a Wenn ein Effekt einen Spielstein als Kopie einer doppelseitigen 
bleibenden Karte oder einer doppelseitigen Karte, die nicht im Spiel ist, 
erzeugt, ist der resultierende Spielstein ein doppelseitiger Spielstein, der 
sowohl eine Vorderseite als auch eine Rückseite hat. Die Eigenschaften jeder 
Seite werden durch die kopierbaren Werte der entsprechenden Seite der kopierten 
bleibenden Karte oder Karte bestimmt, wie sie durch andere Kopiereffekte 
verändert wurden, die auf dieses Objekt zutreffen. Wenn der Spielstein eine 
Kopie einer doppelseitigen bleibenden Karte ist, deren Rückseite nach oben 
liegt, kommt der Spielstein mit seiner Rückseite nach oben ins Spiel. Diese 
Regel gilt nicht für Spielsteine, die mit ihrem eigenen Satz an Eigenschaften 
erzeugt werden und nur aufgrund eines Ersatzeffekts als Kopie eines 
doppelseitigen Objekts ins Spiel kommen.

   Beispiel: Befallener Abtrünniger ist die Vorderseite einer doppelseitigen 
   Karte, und der Name seiner Rückseite ist Werwolf-Einsacker. Wenn ein Effekt 
   einen Spielstein erzeugt, der eine Kopie dieser bleibenden Karte ist, hat 
   auch der Spielstein die gleichen zwei Seiten und kann transformieren. Er 
   kommt mit der gleichen Seite nach oben ins Spiel wie die bleibende Karte, 
   die er kopiert.

   Beispiel: Der Klon ist keine doppelseitige Karte, darum ist ein Spielstein, 
   der als Kopie eines Klons erzeugt wird, kein doppelseitiger Spielstein, auch 
   wenn er aufgrund des Ersatzeffekts des Klons als Kopie einer doppelseitigen 
   bleibenden Karte ins Spiel kommt.

707.9 Kopiereffekte können Modifikationen oder Ausnahmen zum Kopierprozess 
enthalten.

707.9a Einige Kopiereffekte führen dazu, dass die Kopie als Teil des 
Kopiervorgangs eine Fähigkeit erhält. Diese Fähigkeit wird Teil der kopierbaren 
Werte der Kopie, zusammen mit allen anderen Fähigkeiten, die kopiert wurden.

   Beispiel: Quirionelfen kommen ins Spiel und ein Instabiler Gestaltwandler 
   kopiert sie. Die kopierbaren Werte des Gestaltwandlers stimmen nun mit denen 
   der Elfen überein, außer, dass der Gestaltwandler auch die Fähigkeit „Immer 
   wenn eine andere Kreatur ins Spiel kommt, wird diese Kreatur eine Kopie 
   jener Kreatur, außer dass er diese Fähigkeit hat.“ hat. Dann kommt ein Klon 
   als Kopie des Instabilen Gestaltwandlers ins Spiel. Der Klon kopiert die 
   neuen kopierbaren Werte des Gestaltwandlers, einschließlich der Fähigkeit, 
   die sich der Gestaltwandler beim Kopieren der Elfen selbst gab.

707.9b Einige Kopiereffekte modifizieren eine Eigenschaft als Teil des 
Kopiervorgangs. Der endgültige Wert bzw. die endgültigen Werte dieser 
Eigenschaft werden Teil der kopierbaren Werte für diese Kopie.

   Beispiel: Artefaktkopie ist eine Verzauberung mit dem Text „Du kannst diese 
   Verzauberung als Kopie eines beliebigen Artefakts im Spiel ins Spiel kommen 
   lassen, außer dass sie zusätzlich zu ihren sonstigen Typen weiterhin eine 
   Verzauberung ist.“ Sie kommt als Kopie eines Juggernauts ins Spiel. Die 
   kopierbaren Eigenschaften der Artefaktkopie entsprechen nun den kopierbaren 
   Eigenschaften des Juggernauts, mit einer Modifikation: ihre Typen sind nun 
   Artefakt, Kreatur und Verzauberung.

707.9c Einige Kopiereffekte geben ausdrücklich an, dass sie bestimmte 
Eigenschaften nicht kopieren und die betroffenen Objekte stattdessen ihre 
Originalwerte behalten. Kopiereffekte können auch ganz einfach angeben, dass 
bestimmte Eigenschaften nicht kopiert werden.

707.9d Wenn ein Kopiereffekt angewendet wird, der eine bestimmte Eigenschaft 
nicht kopiert, den Originalwert einer oder mehrerer bestimmten Eigenschaften 
beibehält oder einen bestimmten Satz an Werten für eine bestimmte Eigenschaft 
vorgibt, werden keine Eigenschafts-definierenden Fähigkeiten (siehe 
Regel 604.3) dieses Objekts kopiert, die diese Eigenschaft definieren. Falls 
diese Eigenschaft Farbe ist, wird auch kein Farbanzeiger (siehe Regel 204) 
dieses Objekts kopiert. Diese Regel gilt nicht für Kopiereffekte, die angeben, 
dass das Objekt einen bestimmten Kartentyp, Obertyp und/oder Untertyp 
„zusätzlich zu seinen anderen Typen“ hat. In diesen Fällen wird jede 
Eigenschafts-definierende Fähigkeit kopiert, die den Kartentyp, Obertyp 
und/oder Untertyp bestimmt.

   Beispiel: Der Quecksilber-Gargantua ist eine Kreatur mit dem Text „Du kannst 
   diese Kreatur als Kopie einer beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen 
   lassen, außer dass sie 7/7 ist.“ Der Quecksilber-Gargantua kommt als Kopie 
   eines Tarmogoyfs ins Spiel, der eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit 
   hat, die seine Stärke und Widerstandskraft definiert. Der Quecksilber-
   Gargantua wird diese Fähigkeit nicht haben. Er wird 7/7 sein.

   Beispiel: Die Glasbecken-Nachahmerin ist eine Kreatur mit dem Text „Du 
   kannst diese Kreatur als Kopie einer beliebigen Kreatur, die du 
   kontrollierst, ins Spiel kommen lassen, außer dass sie zusätzlich zu ihren 
   anderen Typen ein Gestaltwandler und Räuber ist.“ Die Glasbecken-Nachahmerin 
   kommt als Kopie einer Kreatur mit Wandelwicht ins Spiel. Die Glasbecken-
   Nachahmerin wird Wandelwicht und alle Kreaturentypen haben.

707.9e Manche Ersatzeffekte, die einen Kopiereffekt erzeugen, enthalten eine 
Ausnahme, die ein zusätzlicher Effekt ist und keine Modifizierung der 
Eigenschaften des betroffenen Objekts. Falls ein weiterer Kopiereffekt auf das 
Objekt angewendet wird, nachdem der Kopiereffekt mit dieser Ausnahme angewendet 
wurde, findet der Effekt der Ausnahme nicht statt.

   Beispiel: Das veränderte Ich besagt „Du kannst diese Kreatur als Kopie einer 
   beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen, außer dass sie mit X 
   zusätzlichen +1/+1-Marken ins Spiel kommt.“ Du bestimmst, dass es als Kopie 
   eines Klons ins Spiel kommt, der besagt „Du kannst diese Kreatur als Kopie 
   einer beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen.“, für den keine 
   Kreatur bestimmt wurde, als er ins Spiel kam. Wenn du dann eine Kreatur 
   bestimmst, die kopiert werden soll, sowie du den Ersatzeffekt anwendest, den 
   Das veränderte Ich erhält, weil es den Klon kopiert, führt der Ersatzeffekt 
   des veränderten Ichs nicht dazu, dass es mit +1/+1-Marken ins Spiel kommt.

707.9f Manche Ausnahmen zum Kopierprozess gelten nur, wenn die Kopie bestimmte 
Eigenschaften hat. Um zu ermitteln, ob eine solche Ausnahme anzuwenden ist, 
bestimme die Eigenschaften der resultierenden bleibenden Karte, wie sie sich 
durch Anwendung des Kopiereffekts ohne diese Ausnahme ergeben würden, und 
berücksichtige dabei alle anderen Ausnahmen, die der Effekt enthält.

   Beispiel: Moritte des Frosts besagt unter anderem „Du kannst Moritte als 
   Kopie einer bleibenden Karte, die du kontrollierst, ins Spiel kommen lassen, 
   außer dass sie zusätzlich zu ihren anderen Typen legendär und verschneit 
   ist, und, falls sie eine Kreatur ist, kommt sie mit zwei zusätzlichen +1/+1-
   Marken ins Spiel und hat Wandelwicht.“ Moritte des Frosts kommt als Kopie 
   eines Lands ins Spiel, das bis zum Ende des Zuges zu einer Kreatur geworden 
   ist. Sie würde als Kopie einer bleibenden Karte, die keine Kreatur ist, ins 
   Spiel kommen, also kommt sie nicht mit zwei zusätzlichen +1/+1-Marken ins 
   Spiel und hat nicht Wandelwicht, auch wenn sie später in diesem Zug zu einer 
   Kreatur werden sollte.

707.9g Manche Ersatzeffekte, die einen Kopiereffekt erzeugen, sind verbunden 
mit ausgelösten Fähigkeiten, die im gleichen Absatz stehen. (Siehe 
Regel 603.11.) Wenn ein anderer Kopiereffekt auf dieses Objekt angewendet wird, 
nachdem der Kopiereffekt mit der verbundenen ausgelösten Fähigkeit angewendet 
wurde, wird die Fähigkeit nicht ausgelöst.

707.10 Einen Zauberspruch, eine aktivierte Fähigkeit oder eine ausgelöste 
Fähigkeit zu kopieren bedeutet, eine Kopie des von ihm bzw. ihr auf den Stapel 
zu legen; die Kopie eines Zauberspruchs wird nicht gewirkt, und die Kopie einer 
aktivierten Fähigkeit wird nicht aktiviert. Eine Kopie eines Zauberspruchs bzw. 
einer Fähigkeit kopiert sowohl die Eigenschaften des Zauberspruchs bzw. der 
Fähigkeit als auch alle Entscheidungen, die für ihn bzw. sie getroffen wurden, 
einschließlich der Modi, der Ziele, des Wertes von X und zusätzlichen oder 
alternativen Kosten. (Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.) Entscheidungen, 
die normalerweise bei der Verrechnung eines Zauberspruchs getroffen werden, 
werden nicht kopiert. Wenn ein Effekt der Kopie sich auf ein Objekt bezieht, 
das benutzt wurde, um ihre Kosten zu bezahlen, nutzt sie das Objekt, das 
benutzt wurde, um die Kosten des Originalzauberspruches bzw. der 
Originalfähigkeit zu bezahlen. Der Besitzer einer Kopie eines Zauberspruchs ist 
der Spieler, unter dessen Kontrolle sie auf den Stapel gelegt wurde. Der 
Beherrscher einer Kopie eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit ist der 
Spieler, unter dessen Kontrolle sie auf den Stapel gelegt wurde. Eine Kopie 
eines Zauberspruchs ist selbst ein Zauberspruch, selbst wenn sie keine 
Zauberspruchkarte hat, die mit ihr in Verbindung steht. Eine Kopie einer 
Fähigkeit ist selbst eine Fähigkeit.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Verdoppelung und zielt auf ein Smaragdamulett. 
   Verdoppelung lautet: „Kopiere einen Hexerei- oder Spontanzauberspruch deiner 
   Wahl, außer dass die Kopie rot ist. Du kannst für die Kopie neue Ziele 
   bestimmen.“ Das Smaragdamulett ist ein modaler grüner Spontanzauber. Wenn 
   Verdoppelung verrechnet wird, legt sie eine Kopie des Smaragdamuletts auf 
   den Stapel, außer dass die Kopie rot ist und nicht grün. Die Kopie hat 
   denselben Modus, der für das Original-Smaragdamulett gewählt wurde. Sie hat 
   nicht notwendigerweise dasselbe Ziel, aber nur, weil Verdoppelung erlaubt, 
   neue Ziele zu bestimmen.

   Beispiel: Flugstunde ist ein Spontanzauber, der lautet: „Opfere als 
   zusätzliche Kosten, um Flugstunde zu wirken, eine Kreatur.“ und „Flugstunde 
   fügt einem Ziel deiner Wahl Schaden in Höhe der Stärke der geopferten 
   Kreatur zu.“ Wenn eine Kopie von Flugstunde bestimmt, wie viel Schaden sie 
   zufügt, überprüft sie die Stärke der Kreatur, die geopfert wurde, um für die 
   Original-Flugstunde zu bezahlen.

   Beispiel: Infusion mit Morgentropfen ist eine Hexerei, die lautet: „Du 
   erhältst X Lebenspunkte dazu, falls {g} ausgegeben wurde, um diesen 
   Zauberspruch zu wirken, und X Lebenspunkte dazu, falls {w} ausgegeben wurde, 
   um ihn zu wirken.“ Da Mana kein Objekt ist, erhältst du durch eine Kopie von 
   der Infusion mit Morgentropfen keine Lebenspunkte dazu, egal welches Mana 
   ausgegeben wurde, um den Original-Zauberspruch zu wirken.

707.10a Wenn eine Kopie eines Zauberspruchs in einer anderen Zone als dem 
Stapel ist, hört sie auf zu existieren. Wenn eine Kopie einer Karte in 
irgendeiner anderen Zone als dem Stapel oder der Im-Spiel-Zone ist, hört sie 
auf zu existieren. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

707.10b Eine Kopie einer Fähigkeit hat dieselbe Quelle wie die 
Originalfähigkeit. Wenn die Fähigkeit sich durch einen Namen auf ihre Quelle 
bezieht, bezieht sich die Kopie auf dasselbe Objekt, nicht auf irgendein 
anderes Objekt mit demselben Namen. Die Kopie wird von Effekten, die zählen, 
wie oft jene Fähigkeit in diesem Zug verrechnet wurde, als dieselbe Fähigkeit 
betrachtet.

707.10c Einige Effekte kopieren einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit und 
geben an, dass ihr Beherrscher neue Ziele für die Kopie bestimmen darf. Der 
Spieler kann eine beliebige Anzahl der Ziele unverändert lassen, selbst wenn 
diese Ziele illegal wären. Wenn der Spieler wählt, einige oder alle Ziele zu 
ändern, müssen die neuen Ziele legal sein. Sobald ein Spieler entschieden hat, 
was die Ziele der Kopie sind, wird die Kopie mit diesen Zielen auf den Stapel 
gelegt.

707.10d Einige Effekte kopieren einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit für 
jeden Spieler oder jedes Objekt, den bzw. das er bzw. sie „als Ziel haben 
könnte“. Die Kopien werden mit diesen Zielen in der von ihrem Beherrscher 
gewünschten Reihenfolge auf den Stapel gelegt. Falls der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit mehr als ein Ziel hat, muss jedes seiner bzw. ihrer Ziele der gleiche 
Spieler oder das gleiche Objekt sein. Falls der Spieler oder das Objekt kein 
legales Ziel für jedes Vorkommen von „deiner Wahl“ ist, wird für diesen Spieler 
bzw. dieses Objekt keine Kopie erzeugt.

707.10e Einige Effekte kopieren einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit und 
geben ein neues Ziel für die Kopie an. Falls der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit mehr als ein Ziel hat, muss jedes seiner bzw. ihrer Ziele dieser 
Spieler oder dieses Objekt sein. Falls der Spieler oder das Objekt kein legales 
Ziel für jedes Vorkommen von „deiner Wahl“ ist, wird keine Kopie erzeugt. Für 
den Fall, dass ein Ersatzeffekt dazu führt, dass die Kopie mehr als ein Ziel 
hat, bestimmt der Beherrscher der Kopie eins davon als neues Ziel. Das gewählte 
Ziel muss ein legales Ziel für diesen Zauberspruch oder diese Fähigkeit sein.

   Beispiel: Das Frontlinien-Heldentum ist eine Verzauberung mit der Fähigkeit 
   „Immer wenn du einen Zauberspruch wirkst, der nur eine einzelne Kreatur, die 
   du kontrollierst, als Ziel hat, erzeuge einen 1/1 roten Soldat-
   Kreaturenspielstein mit Eile und kopiere dann jenen Zauberspruch. Die Kopie 
   hat den Spielstein als Ziel.“ Die Prozession der Gesalbten ist eine 
   Verzauberung mit der Fähigkeit „Falls ein Effekt einen oder mehrere 
   Spielsteine unter deiner Kontrolle erzeugen würde, erzeugt er stattdessen 
   doppelt so viele Spielsteine.“ Falls du beide kontrollierst und den 
   Augenblick des Triumphs auf eine Kreatur wirkst, die du kontrollierst, wird 
   die Fähigkeit des Frontlinien-Heldentums ausgelöst. Wenn sie verrechnet 
   wird, erzeugst du zwei 1/1 roten Soldat-Kreaturenspielsteine mit Eile, dann 
   kopierst du den Augenblick des Triumphs, und die Kopie zielt auf einen 
   dieser Kreaturenspielsteine, den du bestimmst. Die Kopie zielt nicht auf 
   beide Kreaturenspielsteine.

707.10f Einige Effekte kopieren einen Bleibende-Karte-Zauberspruch. Sowie diese 
Kopie verrechnet wird, hört sie auf, eine Kopie eines Zauberspruchs zu sein, 
und wird zu einem Spielstein. (Siehe Regel 608.3f.)

707.10g Wenn ein Effekt eine Kopie eines doppelseitigen Bleibende-Karte-
Zauberspruchs erzeugt, ist die Kopie ebenfalls ein doppelseitiger Bleibende-
Karte-Zauberspruch, der sowohl eine Vorderseite als auch eine Rückseite hat. 
Die Eigenschaften jeder Seite werden durch die kopierbaren Werte der 
entsprechenden Seite des kopierten Zauberspruchs bestimmt, wie sie durch andere 
Kopiereffekte verändert wurden. Wenn der Zauberspruch, der kopiert wird, mit 
der Rückseite nach oben liegt, wird die Kopie mit ihrer Rückseite nach oben 
erzeugt. Der Spielstein, der bei Verrechnung der Kopie ins Spiel kommt, ist ein 
doppelseitiger Spielstein.

707.11 Wenn ein Effekt sich mit dem Namen auf eine bleibende Karte bezieht, 
findet der Effekt immer noch diese bleibende Karte, selbst wenn sie den Namen 
ändert oder eine Kopie von etwas anderem wird.

   Beispiel: Ein Instabiler Gestaltwandler kopiert Olivia Voldaren. Olivia 
   Voldaren lautet: „{1}{r}: Olivia Voldaren fügt einer anderen Kreatur deiner 
   Wahl 1 Schadenspunkt zu. Diese Kreatur wird zusätzlich zu ihren anderen 
   Typen zu einem Vampir. Lege eine +1/+1-Marke auf Olivia Voldaren.“ Wenn 
   diese Fähigkeit des Gestaltwandlers aktiviert wird, wird der Gestaltwandler 
   1 Schadenspunkt zufügen, und du wirst eine +1/+1-Marke auf ihn legen, selbst 
   wenn er zu jenem Zeitpunkt keine Kopie von Olivia Voldaren mehr ist.

707.12 Ein Effekt, der einen Spieler anweist, eine Kopie eines Objekts zu 
wirken (und nicht bloß einen Spruch zu kopieren), folgt den Regeln für das 
Wirken von Zaubersprüchen, außer dass die Kopie in derselben Zone erzeugt wird, 
in der sich das Objekt befindet, und dann gewirkt wird, während ein anderer 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit verrechnet wird. Das Wirken einer Kopie eines 
Objektes folgt den Regeln 601.2a–h von Regel 601, „Zaubersprüche wirken“, und 
dann gilt die Kopie als gewirkt. Nachdem sie gewirkt wurde, ist die Kopie ein 
Zauberspruch auf dem Stapel, und genau wie jeder andere Zauberspruch kann sie 
verrechnet oder neutralisiert werden.

707.13 Eine Karte (Garth Einauge) weist einen Spieler an, eine Kopie einer 
Karte zu erzeugen, die durch den Namen bestimmt wird, anstatt ein Objekt 
anzugeben, das kopiert werden soll. Um dies zu tun, benutzt der Spieler die 
Oracle-Kartenreferenz, um die Eigenschaften der Kopie zu ermitteln, und erzeugt 
die Kopie außerhalb des Spiels.

707.14 Eine Karte (Magar of the Magic Strings) weist einen Spieler an, den 
Namen einer bestimmten Karte in einem Friedhof zu notieren und eine Kopie der 
Karte mit dem notierten Namen zu erzeugen. Um dies zu tun, benutze die 
Eigenschaften der Karte, wie sie zuletzt im Friedhof existierte, um die 
kopierbaren Werte der Kopie zu ermitteln. (Siehe Regel 608.2h.)

708. Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten

708.1 Manche Karten erlauben Zaubersprüchen und bleibenden Karten, verdeckt zu 
sein.

708.2 Verdeckte Zaubersprüche und verdeckte bleibende Karten besitzen keine 
anderen Eigenschaften als die von der Fähigkeit oder den Regeln, die dem 
Zauberspruch oder der bleibenden Karte erlaubten, verdeckt zu sein, 
aufgelisteten. Alle aufgelisteten Eigenschaften sind die kopierbaren Werte der 
Eigenschaften dieses Objekts. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter 
Effekte“ und Regel 707, „Objekte kopieren“.)

708.2a Wenn eine aufgedeckte bleibende Karte durch einen Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit verdeckt wird, der bzw. die keine Eigenschaften für dieses Objekt 
aufführt, wird sie zu einer verdeckten 2/2-Kreatur ohne Text, Namen, Untertypen 
und Manakosten. Eine bleibende Karte, die verdeckt ins Spiel kommt, hat 
ebenfalls diese Eigenschaften, es sei denn, der Effekt, der sie ins Spiel 
gebracht hat oder der es ermöglicht hat, dass sie verdeckt gewirkt wurde, gibt 
etwas anderes an. Diese Werte sind kopierbare Werte der Eigenschaften dieses 
Objekts.

708.2b Eine verdeckte bleibende Karte kann nicht verdeckt werden. Falls ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit versucht, eine verdeckte bleibende Karte zu 
verdecken, passiert nichts, und dieser Effekt ändert keine ihrer Eigenschaften 
oder deren kopierbaren Werte.

708.3 Objekte, die verdeckt ins Spiel gebracht werden, werden verdeckt, bevor 
sie ins Spiel kommen, sodass die Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten der bleibenden 
Karte nicht ausgelöst werden (falls sie ausgelöste sind) oder keinen Effekt 
haben (falls sie statisch sind).

708.4 Objekte, die verdeckt gewirkt werden, werden verdeckt, bevor sie auf den 
Stapel gelegt werden, sodass Effekte, die sich um Eigenschaften eines 
Zauberspruchs kümmern, nur die Eigenschaften des verdeckten Zauberspruchs 
sehen. Alle Effekte und Verbote, die auf das Wirken eines Objektes mit diesen 
Eigenschaften zutreffen würden (und nicht auf die Eigenschaften des 
aufgedeckten Objekts), werden auf das Wirken dieses Objektes angewandt. Die 
bleibende Karte, zu der der Zauberspruch wird, ist eine verdeckte bleibende 
Karte.

708.5 Zu jedem Zeitpunkt kannst du dir einen verdeckten Zauberspruch auf dem 
Stapel, den du kontrollierst, oder eine verdeckte bleibende Karte, die du 
kontrollierst, (auch wenn sie destabilisiert ist) anschauen. Du kannst dir 
keine verdeckten Karten in einer anderen Zone oder verdeckte Zaubersprüche und 
bleibende Karten, die von einem anderen Spieler kontrolliert werden, anschauen.

708.6 Wenn du mehrere verdeckte Zaubersprüche oder verdeckte bleibende Karten 
kontrollierst, musst du jederzeit sicherstellen, dass deine verdeckten 
Zaubersprüche und bleibenden Karten leicht voneinander zu unterscheiden sind. 
Dies beinhaltet, ist aber nicht beschränkt darauf, welche Regeln oder 
Fähigkeiten dazu geführt haben, dass die bleibenden Karten verdeckt sind, die 
Reihenfolge zu kennen, in der Zaubersprüche gewirkt wurden, die Reihenfolge, in 
der verdeckte bleibende Karten ins Spiel kamen, welche Kreatur oder Kreaturen 
im letzten Zug angegriffen hat bzw. haben und alle anderen Unterschiede 
zwischen verdeckten Zaubersprüchen oder bleibenden Karten. Übliche Methoden zur 
Unterscheidung zwischen verdeckten Objekten beinhalten die Nutzung von Marken 
oder Würfeln, um unterschiedliche Objekte zu kennzeichnen, oder diese Objekte 
sauber der Reihe nach auf dem Tisch zu platzieren.

708.7 Die Fähigkeiten oder Regeln, die es einer Karte erlauben, verdeckt zu 
sein, können dem Beherrscher der bleibenden Karte auch erlauben, sie 
aufzudecken. Zaubersprüche können normalerweise nicht aufgedeckt werden.

708.8 Sowie eine verdeckte bleibende Karte aufgedeckt wird, kehren ihre 
kopierbaren Werten zu ihren normalen kopierbaren Werten zurück. Alle Effekte, 
die auf die verdeckte bleibende Karte angewandt wurden, wirken immer noch auf 
die aufgedeckte bleibende Karte. Alle Fähigkeiten, die sich darauf beziehen, 
dass die bleibende Karte ins Spiel kommt, werden nicht ausgelöst und haben 
keinen Effekt, weil die bleibende Karte bereits ins Spiel gekommen ist.

708.9 Wenn sich eine verdeckte bleibende Karte oder eine verdeckte Komponente 
einer zusammengefügte bleibende Karte von der Im-Spiel-Zone in irgendeine 
andere Zone bewegt, muss ihr Besitzer sie allen Spielern offen zeigen, während 
er sie bewegt. Wenn sich ein verdeckter Zauberspruch in irgendeine andere Zone 
als die Im-Spiel-Zone bewegt, muss sein Besitzer ihn allen Spielern offen 
vorzeigen, während er ihn bewegt. Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, werden 
alle verdeckten bleibenden Karten, alle verdeckten Komponenten von 
zusammengefügten bleibenden Karten und alle verdeckten Zaubersprüche, die er 
besitzt, allen Spielern offen vorgezeigt. Am Ende jeder Partie müssen alle 
verdeckten bleibenden Karten, alle verdeckten Komponenten von zusammengefügten 
bleibenden Karten und alle verdeckten Zaubersprüche allen Spielern offen 
vorgezeigt werden.

708.10 Wenn eine verdeckte bleibende Karte die Kopie einer anderen Karte wird, 
werden ihre kopierbaren Werte zu den kopierbaren Werten jener bleibenden Karte, 
so wie sie durch ihren verdeckten Status modifiziert werden. Ihre Eigenschaften 
bleiben daher dieselben: die Eigenschaften, die von der Fähigkeit oder den 
Regeln, die ihr erlaubten, verdeckt zu werden, aufgeführt wurden. Wenn sie 
jedoch aufgedeckt wird, werden ihre kopierbaren Werte zu den Werten, wie sie 
von jener anderen bleibenden Karte kopiert wurden. Siehe Regel 707.3.

708.11 Wenn eine verdeckte bleibende Karte eine „Sowie [diese bleibende Karte] 
aufgedeckt wird, …“-Fähigkeit besitzen würde, nachdem sie aufgedeckt wurde, 
wird die Fähigkeit angewandt, während die bleibende Karte aufgedeckt wird, 
nicht hinterher.

708.12 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die einen Spieler 
anweist, eine verdeckte bleibende Karte vorzuzeigen, Informationen über das 
vorgezeigte Objekt benötigt, nutzt es die Eigenschaften dieses Objekts und 
ignoriert dabei alle dauerhaften Effekte, die darauf anwendbar sein könnten.

709. Geteilte Karten

709.1 Geteilte Karten besitzen zwei Kartenrahmen auf einer einzelnen Karte. Die 
Rückseite einer geteilten Karte ist die normale Magic-Kartenrückseite.

709.2 Obwohl geteilte Karten zwei wirkbare Hälften besitzen, ist jede geteilte 
Karte nur eine Karte. Zum Beispiel hat ein Spieler, der eine geteilte Karte 
gezogen oder abgeworfen hat, nur eine Karte gezogen bzw. abgeworfen, nicht zwei.

709.3 Ein Spieler bestimmt, welche Hälfte der geteilten Karte er wirkt, bevor 
sie auf den Stapel gelegt wird.

709.3a Nur die bestimmte Hälfte wird überprüft, ob sie gewirkt werden kann. Nur 
diese Hälfte gilt als auf den Stapel gelegt.

709.3b Solange sie sich auf dem Stapel befindet, existieren nur die 
Eigenschaften der Hälfte, die gewirkt wurde. Die Eigenschaften der andere 
Hälfte werden behandelt, als ob sie nicht existieren würden.

709.3c Ein Effekt kann eine Kopie einer geteilten Karte erzeugen und einem 
Spieler erlauben, die Kopie zu wirken. Diese Kopie erhält die Eigenschaften der 
beiden Hälften, aufgeteilt in die gleichen zwei Hälften wie die Originalkarte. 
(Siehe Regel 707.12.)

709.4 In jeder Zone außer dem Stapel sind die Eigenschaften einer geteilten 
Karte die kombinierten Eigenschaften ihrer beiden Hälften.

709.4a Jede geteilte Karte hat zwei Namen. Wenn ein Effekt einen Spieler 
anweist, einen Kartennamen zu bestimmen, und der Spieler den Namen einer 
geteilten Karte bestimmen möchte, muss er einen dieser Namen bestimmen und 
nicht beide. Ein Objekt hat den bestimmten Namen, wenn einer seiner Namen der 
auf diese Weise bestimmte Name ist.

709.4b Die Manakosten einer geteilten Karte sind die kombinierten Manakosten 
ihrer beiden Hälften. Die Farben und der Manabetrag einer geteilten Karte 
werden auf Basis der kombinierten Manakosten ermittelt. Ein Effekt, der sich 
ausdrücklich auf die Symbole in den Manakosten einer geteilten Karte bezieht, 
sieht die einzelnen Symbole anstelle der gesamten Manakosten.

   Beispiel: Die Manakosten von Misshandlung / Prügelandrohung sind {3}{r}{g}. 
   Es ist eine rote und grüne Karte mit Manabetrag 5. Falls du Misshandlung 
   wirkst, ist der resultierende Zauberspruch ein roter Zauberspruch mit 
   Manabetrag 1.

   Beispiel: Die Manakosten von Feuer / Eis sind {2}{b}{r}. Es hat die gleichen 
   Manakosten wie Seherische Dämpfe, aber ein Effekt wie der von Jegantha der 
   Urquell sieht, dass das Manasymbol {1} zweimal vorkommt.

709.4c Eine geteilte Karte hat jeden Kartentyp, der auf ihren Hälften angegeben 
ist, und jede Fähigkeit in der Textbox jeder ihrer Hälften.

709.4d Die Eigenschaften eines fusionierten geteilten Zauberspruchs auf dem 
Stapel sind ebenfalls die kombinierten Eigenschaften ihrer beiden Hälften 
(siehe Regel 702.101, „Fusion“).

709.5 Manche geteilte Karten sind bleibende Karten mit einer einzigen, 
gemeinsamen Typenzeile. Eine gemeinsame Typenzeile auf einem solchen Objekt 
steht für zwei statische Fähigkeiten, die wirken, während die bleibende Karte 
im Spiel ist. Diese sind „Solange die linke Hälfte dieser bleibenden Karte 
nicht entsperrt ist, hat sie nicht den Namen, die Manakosten und den Regeltext 
der linken Hälfte dieses Objekts“ und „Solange die rechte Hälfte dieser 
bleibenden Karte nicht entsperrt ist, hat sie nicht den Namen, die Manakosten 
und den Regeltext der rechten Hälfte dieses Objekts“. Diese Fähigkeiten sowie 
welche Hälfte dieser bleibenden Karte welche Eigenschaften hat, sind Teil der 
kopierbaren Werte des Objekts.

709.5a Jede Hälfte einer geteilten Karte mit gemeinsamer Typenzeile hat die 
Typen und Untertypen, die in der gemeinsamen Typenzeile aufgeführt sind.

709.5b Die Existenz jeder Hälfte eines Objekts mit gemeinsamer Typenzeile ist 
Teil der kopierbaren Werte des Objekts, auch wenn dieses Objekt ein 
Zauberspruch auf dem Stapel ist. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 709.3b.

709.5c „Linke Hälfte entsperrt“ und „rechte Hälfte entsperrt“ sind 
Bezeichnungen, die eine bleibende Karte im Spiel haben kann. Zusammen werden 
sie Entsperrt-Bezeichnungen genannt. Eine bestimmte Hälfte einer bleibenden 
Karte ist „entsperrt“, wenn sie die entsprechende Entsperrt-Bezeichnung hat. 
Ansonsten ist diese Hälfte „versperrt“.

709.5d Eine bleibende Karte mit gemeinsamer Typenzeile erhält die Bezeichnung 
„linke Hälfte entsperrt“ sowie sie ins Spiel kommt, falls ihre linke Hälfte als 
Zauberspruch gewirkt wurde. Sie erhält die Bezeichnung „rechte Hälfte 
entsperrt“ sowie sie ins Spiel kommt, falls ihre rechte Hälfte als Zauberspruch 
gewirkt wurde. Falls sie ins Spiel kommt und keine der Hälften als Zauberspruch 
gewirkt wurde, hat sie keine der Entsperrt-Bezeichnungen.

709.5e Ein Spieler, der eine bleibende Karte mit einer oder mehreren 
versperrten Hälften kontrolliert, kann die Manakosten einer versperrten Hälfte 
dieser bleibenden Karte bezahlen, um dieser bleibenden Karte die entsprechende 
Entsperrt-Bezeichnung zu geben. Diese Kosten werden „Entsperren-Kosten“ 
genannt. Dies ist eine Sonderaktion (siehe Regel 116). Ein Spieler kann diese 
Aktion jederzeit in einer Hauptphase seines Zuges durchführen, wenn er 
Priorität hat und der Stapel leer ist.

709.5f Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen Spieler an, eine 
Hälfte einer bleibenden Karte zu „entsperren“. Um eine Hälfte einer bleibenden 
Karte zu entsperren, bestimmt der Spieler eine versperrte Hälfte dieser 
bleibenden Karte, und die bleibende Karte erhält die entsprechende Entsperrt-
Bezeichnung.

709.5g Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen Spieler an, eine 
Hälfte einer bleibenden Karte zu „versperren“. Um eine Hälfte einer bleibenden 
Karte zu versperren, bestimmt der Spieler eine entsperrte Hälfte dieser 
bleibenden Karte, und die bleibende Karte verliert die entsprechende Entsperrt-
Bezeichnung.

709.5h Manche Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler eine bestimmte 
Hälfte einer bleibenden Karte entsperrt. Diese Fähigkeiten werden ausgelöst, 
wenn die bleibende Karte die entsprechende Entsperrt-Bezeichnung erhält, 
unabhängig davon, ob sie diese erhält, während sie ins Spiel kommt oder nachdem 
sie ins Spiel gekommen ist.

709.5i Manche Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler eine bleibende 
Karte mit gemeinsamer Typenzeile „vollständig entsperrt“. Diese Fähigkeiten 
werden ausgelöst, wenn die bleibende Karte eine der beiden Entsperrt-
Bezeichnungen hat und dann die andere erhält, oder wenn sie keine der Entsperrt-
Bezeichnungen hat und dann beide erhält.

709.5j Manche Karten beziehen sich auf eine „Tür“ einer bleibenden Karte mit 
dem Raum-Untertyp. Eine Tür ist eine Hälfte dieser bleibenden Karte.

710. Wendekarten

710.1 Wendekarten besitzen einen zweiteiligen Kartenrahmen auf einer einzelnen 
Karte. Der Text, der auf der richtigen Seite oben erscheint, definiert die 
normalen Eigenschaften der Karte. Zusätzliche, alternative Eigenschaften 
erscheinen verkehrt herum auf der Karte. Die Rückseite einer Wendekarte ist die 
normale Magic-Kartenrückseite.

710.1a Die obere Hälfte einer Wendekarte enthält den normalen Namen, die 
normale Textbox, die normale Typenzeile, die normale Stärke und die normale 
Widerstandskraft der Karte. Die Textbox enthält normalerweise eine Fähigkeit, 
die die Karte „wenden“ lässt, wenn bestimmte Bedingungen zutreffen.

710.1b Die untere Hälfte einer Wendekarte enthält einen alternativen Namen, 
eine alternative Textbox, eine alternative Typenzeile, eine alternative Stärke 
und eine alternative Widerstandskraft. Diese Eigenschaften werden nur benutzt, 
wenn die bleibende Karte im Spiel ist, und nur, wenn die bleibende Karte 
gewendet ist.

710.1c Die Farbe und die Manakosten ändern sich nicht, wenn die bleibende 
Karte, gewendet wird. Ebenso werden Änderungen von externen Effekten immer noch 
angewendet.

710.2 In jeder Zone außer der Im-Spiel-Zone und auch in der Im-Spiel-Zone, 
bevor die bleibende Karte gewendet wird, besitzt eine Wendekarte nur die 
normalen Eigenschaften der Karte. Sobald eine bleibende Karte in der Im-Spiel-
Zone gewendet wird, treffen ihr normaler Name, ihre normale Textbox, ihre 
normale Typenzeile, ihre normale Stärke und ihre normale Widerstandskraft nicht 
mehr zu und die alternativen Versionen dieser Eigenschaften treffen stattdessen 
zu.

   Beispiel: Akki-Lavaläufer ist eine nichtlegendäre Kreatur, die zu einer 
   legendären Kreatur namens Tok-Tok, der Vulkangeborene gewendet wird. Ein 
   Effekt, der lautet „durchsuche deine Bibliothek nach einer legendären 
   Karte“, kann diese Wendekarte nicht finden. Ein Effekt, der lautet 
   „legendäre Kreaturen erhalten +2/+2“ beeinflusst nicht Akki-Lavaläufer, aber 
   er beeinflusst Tok-Tok.

710.3 Du musst sicherstellen, dass jederzeit klar ist, ob eine bleibende Karte, 
die du kontrollierst, gewendet ist oder nicht, sowohl wenn sie ungetappt ist, 
als auch wenn sie getappt ist. Übliche Methoden, um zwischen gewendeten und 
nicht gewendeten bleibenden Karten zu unterscheiden, beinhalten die Nutzung von 
Münzen oder Würfeln, um gewendete Objekte zu kennzeichnen.

710.4 Das Wenden einer bleibenden Karte ist ein Vorgang, der nur in eine 
Richtung geht. Sobald eine bleibende Karte gewendet ist, ist es für sie 
unmöglich, wieder ungewendet zu werden. Wenn eine gewendete bleibende Karte 
jedoch das Spiel verlässt, behält sie keine Erinnerung an ihren Status. Siehe 
Regel 110.5.

710.5 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, den Namen einer Karte zu 
bestimmen, und der Spieler möchte den alternativen Namen einer Wendekarte 
bestimmen, kann er dies tun.

711. Stufenkarten

711.1 Jede Stufenkarte hat eine in Streifen unterteilte Textbox und drei 
Stärke/Widerstandskraft-Kästchen. Die Textbox einer Stufenkarte enthält zwei 
Stufensymbole.

711.2 Ein Stufensymbol ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die für eine statische 
Fähigkeit steht. Das Stufensymbol enthält entweder einen Zahlenbereich, der 
hier als „N1–N2“ angegeben wird, oder eine einzelne Zahl, auf die ein 
Pluszeichen folgt, hier als „N3+“ angegeben. Alle Fähigkeiten, die im gleichen 
Textbox-Streifen wie das Stufensymbol gedruckt sind, sind Teil der statischen 
Fähigkeit der Karte. Entsprechend verhält es sich mit der Stärke und 
Widerstandskraft, die in diesem Streifen gedruckt sind, hier als „[S/W]“ 
angegeben.

711.2a „{Stufe N1–N2} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
mindestens N1 Stufenmarken liegen, aber nicht mehr als N2 Stufenmarken, hat sie 
Basis-Stärke und Widerstandskraft [S/W] und hat [Fähigkeiten].“

711.2b „{Stufe N3+} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
N3 oder mehr Stufenmarken liegen, hat sie Basis-Stärke und Widerstandskraft 
[S/W] und hat [Fähigkeiten].“

711.3 Die Streifen in der Textbox haben keine weitere Bedeutung für das Spiel 
als klar abzugrenzen, welche Fähigkeiten und welches Stärke/Widerstandskraft-
Kästchen zu welchem Stufensymbol gehören. Jede Stufenkarte hat nur eine Textbox.

711.4 Jede Fähigkeit, die eine Stufenkarte hat und die nicht auf ein 
Stufensymbol folgt, wird normal behandelt. Insbesondere hat jede Stufenkarte 
ihre Stufe-aufsteigen-Fähigkeit (siehe Regel 702.86) zu jeder Zeit; sie kann 
unabhängig davon aktiviert werden, wie viele Stufenmarken auf dieser bleibenden 
Karte liegen.

711.5 Falls die Anzahl der Stufenmarken einer Stufenkreatur kleiner als N1 ist 
(die erste Zahl, die in ihrem {Stufe N1–N2}-Symbol gedruckt ist), hat sie die 
im obersten Stärke/Widerstandskraft-Kästchen angegebene Stärke und 
Widerstandskraft.

711.6 In jeder anderen Zone als im Spiel hat eine Stufenkarte die im obersten 
Stärke/Widerstandskraft-Kästchen angegebene Stärke und Widerstandskraft.

711.7 Einige Verzauberungen haben den Untertyp Klasse und zugehörige 
Fähigkeiten, die ihnen eine Klassenstufe geben. Das ist nicht das Gleiche wie 
Stufe-aufsteigen-Fähigkeiten, und Klassenstufen werden nicht durch Stufenmarken 
beeinflusst. Siehe Regel 716, „Klassenkarten“.

712. Doppelseitige Karten

712.1 Eine doppelseitige Karte hat auf einer Seite eine Magic-Kartenvorderseite 
und auf der anderen entweder eine eine Magic-Kartenvorderseite oder eine halbe 
übergroße Kartenvorderseite. (Sie hat keine Magic-Kartenrückseite.) Es gibt 
drei Arten von doppelseitigen Karten: nicht-modale doppelseitige Karten (früher 
„transformierende doppelseitige Karten“ genannt), modale doppelseitige Karten 
und Verschmelzen-Karten.

712.2 Nicht-modale doppelseitige Karten haben auf jeder Seite eine Magic-
Kartenvorderseite und enthalten Fähigkeiten auf einer oder beiden ihrer Seiten, 
die es der Karte erlauben, zu „transformieren“ oder zu „konvertieren“ (auf ihre 
andere Seite umzudrehen) und/oder „transformiert“ oder „konvertiert“ (mit der 
Rückseite nach oben) gewirkt zu werden oder ins Spiel zu kommen.

712.2a Die Vorderseite einer nicht-modalen doppelseitigen Karte ist mit einem 
Vorderseiten-Symbol in seiner oberen linken Ecke gekennzeichnet. Auf Karten, 
die seit dem Erscheinen von Krieg der Brüder™ gedruckt wurden, ist dieses 
Symbol ein einzelnes weißes Dreieck, das innerhalb eines schwarzen Kreises nach 
oben zeigt. Nicht-modale doppelseitige Karten aus älteren Sets haben andere 
Symbole auf der Vorderseite. Auf doppelseitigen Karten aus Magic Ursprünge™ und 
Hauptset 2019 ist das Vorderseiten-Symbol ein modifiziertes Planeswalker-
Zeichen. Auf Karten aus dem Innistrad®-Block, der Edition Schatten über 
Innistrad und der Edition Innistrad: Mitternachtsjagd sowie auf Ulrich von der 
Krallenhorde aus der Edition Düstermond™ ist das Vorderseiten-Symbol eine 
Sonne. Auf anderen doppelseitigen Karten aus Düstermond ist das Vorderseiten-
Symbol ein Vollmond. Auf Karten aus Ixalan® und Rivalen von Ixalan™ ist das 
Vorderseiten-Symbol eine Windrose. Auf doppelseitigen Karten aus Kamigawa®: 
Neon-Dynastie ist das Vorderseiten-Symbol ein geschlossener Fächer.

712.2b Die Rückseite einer nicht-modalen doppelseitigen Karte ist mit einem 
Rückseiten-Symbol in seiner oberen linken oder oberen rechten Ecke 
gekennzeichnet. Auf Karten, die seit dem Erscheinen von Krieg der Brüder 
gedruckt wurden, ist dieses Symbol ein einzelnes weißes Dreieck, das innerhalb 
eines schwarzen Kreises nach unten zeigt. Nicht-modale doppelseitige Karten aus 
älteren Sets haben andere Symbole auf der Rückseite. Auf doppelseitigen Karten 
aus Magic Ursprünge und Hauptset 2019 ist das Rückseiten-Symbol ein 
vollständiges Planeswalker-Zeichen. Auf Karten aus dem Innistrad-Block, der 
Edition Schatten über Innistrad und der Edition Innistrad: Mitternachtsjagd 
sowie auf Ulrich, unangefochtenes Alphatier aus der Edition Düstermond ist das 
Rückseiten-Symbol eine Mondsichel. Auf anderen doppelseitigen Karten aus 
Düstermond ist das Rückseiten-Symbol ein stilisiertes Bild von Emrakul. Auf 
Karten aus Ixalan und Rivalen von Ixalan ist das Rückseiten-Symbol ein Land-
Zeichen. Auf doppelseitigen Karten aus Kamigawa: Neon-Dynastie ist das 
Rückseiten-Symbol ein geöffneter Fächer.

712.2c Auf der Vorderseite einer nicht-modalen doppelseitigen Karte, deren 
Rückseite eine Kreatur ist, steht die Stärke und Widerstandskraft der Rückseite 
in grau oberhalb der Stärke/Widerstandskraft-Box. Das ist Erinnerungstext und 
hat keine Auswirkungen auf das Spiel.

712.3 Modale doppelseitige Karten haben auf jeder Seite eine Magic-
Kartenvorderseite. Diese Seiten sind normalerweise unabhängig voneinander, aber 
sie können eine Fähigkeit haben die es ihnen erlaubt, auf eine Seite zu 
„transformieren“ oder „konvertieren“.

712.3a Die Vorderseite einer modalen doppelseitigen Karte ist mit einem 
Vorderseiten-Symbol in seiner oberen linken Ecke gekennzeichnet. Das 
Vorderseiten-Symbol ist ein einzelnes schwarzes Dreieck innerhalb einer 
seitwärts angeordneten Träne.

712.3b Die Rückseite einer modalen doppelseitigen Karte ist mit einem 
Rückseiten-Symbol in seiner oberen linken Ecke gekennzeichnet. Das Rückseiten-
Symbol besteht aus zwei weißen Dreiecken innerhalb einer seitwärts angeordneten 
Träne.

712.3c Jede Seite einer modalen doppelseitigen Karte enthält einen 
Hinweisbalken in der unteren linke Ecke mit Informationen zu der anderen Seite. 
Das ist Erinnerungstext und hat keine Auswirkungen auf das Spiel.

712.4 Verschmelzen-Karten haben eine Magic-Karten-Vorderseite auf der einen 
Seite und eine halbe übergroße Kartenvorderseite auf der anderen Seite.

712.4a Eine Karte in jedem Verschmelzen-Paar hat eine Fähigkeit, die sowohl 
dieses Objekt als auch ihr Gegenstück ins Exil schickt und sie verschmilzt. Um 
zwei Karten eines Verschmelzen-Paars zu verschmelzen, bringe beide mit ihren 
Rückseiten nach oben und kombiniert ins Spiel (siehe Regel 701.42, 
„Verschmelzen“). Die daraus resultierende bleibende Karte ist ein einzelnes 
Objekt, das durch zwei Karten repräsentiert wird.

712.4b Die Rückseiten eines Verschmelzen-Paars werden nur verwendet, um die 
Eigenschaften der verschmolzenen bleibenden Karte zu bestimmen, zu der dieses 
Paar im Spiel wird. Falls sich eine Regel oder ein Effekt auf die Rückseite 
einer Verschmelzen-Karte bezieht, während diese nicht Teil einer verschmolzenen 
bleibenden Karte im Spiel ist, können deren Eigenschaften nicht ermittelt 
werden, unabhängig davon, welcher Teil der verschmolzenen bleibenden Karte auf 
der Rückseite dieser Karte dargestellt ist.

712.4c Anders als andere doppelseitige Karten können Verschmelzen-Karten nicht 
transformiert oder konvertiert werden. Jegliche Anweisungen, dies zu tun, 
werden ignoriert.

712.5 Es gibt sieben bestimmte Verschmelzen-Paare.

712.5a Mitternächtliche Grabplünderer und Grabratten verschmelzen zu Fauchender 
Wust.

712.5b Hennweier-Garnison und Hennweier-Wehrgang verschmelzen zu Hennweier, die 
schlingende Stadt.

712.5c Bruna, das schwindende Licht und Sela, das gebrochene Schwert 
verschmelzen zu Brisela, Stimme der Albträume.

712.5d Phyrexianische Drachenmaschine und Mishra, Vasall des Gix verschmelzen 
zu Mishra, verloren an Phyrexia.

712.5e Machtstein und Schwächestein und Urza, Fürstprotektor verschmelzen zu 
Urza der Planeswalker.

712.5f Argoth, Heiligtum der Natur und Titania, Stimme von Gaea verschmelzen zu 
Titania, Gaeas Inkarnation.

712.5g Fang, furchtlose L'Cie  und Vanille, fröhliche L'Cie verschmelzen zu 
Ragnarök, Himmlische Erlösung.

712.6 Spieler, denen es erlaubt ist, eine doppelseitige Karte anzuschauen, 
dürfen sich beide Seiten anschauen.

712.7 Die Spieler müssen sicherstellen, dass doppelseitige Karten in 
nichtöffentlichen Zonen nicht von anderen Karten in der gleichen Zone 
unterschieden werden können. Dazu kann der Besitzer einer doppelseitigen Karte 
Kartenhüllen mit völlig undurchsichtigen Rückseiten verwenden oder die Karte 
durch eine Platzhalter-Karte ersetzen (siehe Regel 713). Sanktionierte Turniere 
haben zusätzliche Regeln für das Spielen mit doppelseitigen Karten. Siehe 
Regel 100.6.

712.8 Jede Seite einer doppelseitigen Karte, die keine Verschmelzen-Karte ist, 
hat ihren eigenen Satz an Eigenschaften. Die Vorderseite jeder Verschmelzen-
Karte und die kombinierte Rückseite, die aus einem Verschmelzen-Paar geformt 
wird, haben jeweils ihre eigenen Eigenschaften.

712.8a Während eine doppelseitige Karte sich außerhalb des Spiels befindet oder 
in einer Zone außer der Im-Spiel-Zone oder dem Stapel, hat sie nur die 
Eigenschaften der Vorderseite.

712.8b Eine Verschmelzen-Karte auf dem Stapel hat nur die Eigenschaften ihrer 
Vorderseite.

712.8c Normalerweise hat ein nicht-modaler doppelseitiger Zauberspruch seine 
Vorderseite oben, während er sich auf dem Stapel befindet, und hat nur die 
Eigenschaften seiner Vorderseite. Falls jedoch ein Effekt einem Spieler 
erlaubt, eine nicht-modale doppelseitige Karte „transformiert“ oder 
„konvertiert“ zu wirken, wird der resultierende Zauberspruch seine Rückseite 
oben haben und nur die Eigenschaften seiner Rückseite haben. Zur Berechnung 
seines Manabetrags werden die Manakosten der Vorderseite genutzt.

712.8d Während eine doppelseitige bleibende Karte ihre Vorderseite oben hat, 
hat sie nur die Eigenschaften ihrer Vorderseite.

712.8e Während die Rückseite einer nicht-modalen doppelseitigen bleibenden 
Karte oben liegt, hat sie nur die Eigenschaften der Rückseite. Allerdings 
werden zur Berechnung ihres Manabetrags die Manakosten der Vorderseite genutzt. 
Falls die bleibende Karte eine Kopie von der Rückseite einer nicht-modalen 
doppelseitigen Karte ist (auch wenn die Karte, die diese Kopie darstellt, 
selbst eine doppelseitige Karte ist), ist der Manabetrag dieser bleibenden 
Karte 0. Siehe Regel 202.3b.

712.8f Während ein modaler doppelseitiger Zauberspruch sich auf dem Stapel 
befindet oder eine modale doppelseitige bleibende Karte im Spiel ist, hat er 
bzw. sie nur die Eigenschaften der Seite, die oben liegt.

712.8g Während zwei Karten eines Verschmelzen-Paars als eine verschmolzene 
bleibende Karte im Spiel sind, hat das Objekt, das durch diese beiden Karten 
repräsentiert wird, nur die Eigenschaften der kombinierten Rückseite, außer 
dass sein Manabetrag der Summe der Manabeträge beider Vorderseiten entsprechen. 
Falls eine bleibende Karte eine verschmolzene bleibende Karte kopiert, hat die 
Kopie den Manabetrag 0. Siehe Regel 202.3c.

712.9 Nur bleibende Karten, die durch doppelseitige Spielsteine und 
doppelseitige Karten, die keine Verschmelzen-Karten sind, repräsentiert werden, 
können transformieren oder konvertieren. (Siehe Regel 701.27, „Transformieren“ 
und Regel 701.28, „Konvertieren“.) Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen 
Spieler anweist, eine bleibende Karte zu transformieren oder zu konvertieren, 
die nicht durch einen doppelseitigen Spielstein oder eine doppelseitige Karte 
repräsentiert wird, passiert nichts.

   Beispiel: Ein Klon kommt als Kopie eines Wildblutrudels (die Rückseite einer 
   doppelseitigen Karte) ins Spiel. Der Klon ist eine Kopie des Wildblutrudels. 
   Da der Klon selbst keine doppelseitige Karte ist, kann er nicht 
   transformieren.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Zytoform, die dazu führt, dass ein Geächteter 
   aus Kruin (die Vorderseite einer doppelseitigen Karte) bis zum Ende des 
   Zuges zu einer Kopie von einer Elite-Vorhut (eine 2/1 Mensch-Soldat-Kreatur) 
   wird. Der Spieler wirkt dann einen Mondnebel, der zum Teil lautet 
   „Transformiere alle Menschen.“ Da die Kopie der Elite-Vorhut eine 
   doppelseitige Karte ist, wird sie transformiert. Die resultierende bleibende 
   Karte wird die Rückseite oben haben, aber in diesem Zug weiterhin eine Kopie 
   der Elite-Vorhut sein.

712.10 Wenn ein Spruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine 
bleibende Karte zu transformieren oder zu konvertieren, und die Seite, auf die 
diese bleibende Karte transformieren oder konvertieren würde, eine 
Spontanzauber- oder Hexerei-Kartenseite oder ein doppelseitiger Spielstein ist, 
der mit einer Spontanzauber- oder Hexerei-Kartenseite erzeugt wurde, passiert 
nichts.

712.11 Ein doppelseitiger Zauberspruch wird standardmäßig mit seiner 
Vorderseite nach oben gewirkt. Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.

712.11a Falls eine doppelseitige Karte oder eine Kopie einer doppelseitigen 
Karte „transformiert“ oder „konvertiert“ gewirkt wird, wird sie mit der 
Rückseite nach oben auf den Stapel gelegt.

712.11b Ein Spieler, der eine modale doppelseitige Karte oder eine Kopie einer 
modalen doppelseitigen Karte als Zauberspruch wirkt, bestimmt, welche Seite er 
wirkt, bevor er sie auf den Stapel legt.

712.11c Nur die Seite, die nach oben auf den Stapel gelegt wird, wird 
überprüft, ob sie gewirkt werden kann. Nur diese Seite gilt als auf den Stapel 
gelegt.

712.11d Falls eine Fähigkeit auf der Vorderseite einer doppelseitigen Karte 
erlaubt, sie „transformiert“ oder „konvertiert“ zu wirken, wird diese Fähigkeit 
auch berücksichtigt, wenn ermittelt wird, ob dieser Zauberspruch gewirkt werden 
kann. Das ist eine Ausnahme zu Regel 712.11c.

712.12 Ein Spieler, der eine modale doppelseitige Karte oder eine Kopie einer 
modalen doppelseitigen Karte als Land spielt, bestimmt eine ihrer Seiten, die 
ein Land ist, bevor er sie ins Spiel bringt. Sie kommt mit dieser Seite nach 
oben ins Spiel. Siehe Regel 305, „Länder“.

712.13 Standardmäßig kommt ein doppelseitiger Zauberspruch, der zu einer 
bleibenden Karte wird, bei seiner Verrechnung mit der gleichen Seite nach oben 
ins Spiel, die auf dem Stapel nach oben lag.

712.13a Manche Fähigkeiten können dazu führen, dass ein doppelseitiger 
Zauberspruch mit der Vorderseite oben auf dem Stapel transformiert oder 
konvertiert ins Spiel kommt. Falls die Rückseite der Karte, die diesen 
Zauberspruch repräsentiert, eine Spontanzauber- oder Hexereiseite ist, oder der 
Zauberspruch eine Kopie einer doppelseitigen Karte mit einer Spontanzauber- 
oder Hexereirückseite ist, kommt sie nicht ins Spiel und wird stattdessen in 
den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert ein Mycosynth-Gitter und einen Marsch der 
   Maschinen, deren Effekte alle bleibenden Karten zu Artefaktkreaturen 
   zusätzlich zu ihren sonstigen Typen machen. Der Spieler kontrolliert 
   außerdem einen Klon im Spiel, der eine Kopie einer Vogelbewunderin ist, 
   einer Kreatur mit Tagaktiv. Es ist aktuell Nacht, aber die bleibende Karte 
   kann nicht transformieren, weil sie nicht durch eine doppelseitige Karte 
   repräsentiert wird. Ihr Beherrscher wirkt eine Mystische Spiegelung auf sie, 
   und wirkt dann die Invasion von Kylem, eine Belagerungs-Schlacht, deren 
   Rückseite eine Hexerei ist. Da die Invasion von Kylem als Kreatur ins Spiel 
   kommt, ist der Ersatzeffekt der Mystischen Spiegelung auf sie anwendbar und 
   versucht, sie als Kopie der Vogelbewunderin ins Spiel zu bringen. Da es 
   Nacht ist, würde die Tagaktiv-Fähigkeit normalerweise dafür sorgen, dass sie 
   mit ihrer Rückseite nach oben ins Spiel kommt. Da die Rückseite jedoch eine 
   Hexerei ist, wird sie stattdessen auf den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

712.14 Eine doppelseitige Karte, die aus einer anderen Zone als vom Stapel ins 
Spiel kommt, kommt normalerweise mit der Vorderseite nach oben ins Spiel.

712.14a Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine doppelseitige Karte 
„transformiert“ oder „konvertiert“ ins Spiel bringt, kommt sie mit der 
Rückseite nach oben ins Spiel. Wenn ein Spieler angewiesen wird, eine Karte, 
die keine doppelseitige Karte ist, transformiert oder konvertiert ins Spiel zu 
bringen, bleibt diese Karte in ihrer jetzigen Zone.

712.14b Wenn ein Spieler angewiesen wird, eine modale doppelseitige Karte ins 
Spiel zu bringen, deren Vorderseite keine bleibende Karte ist, bleibt diese 
Karte in ihrer jetzigen Zone.

712.14c Wenn eine Verschmelzen-Karte mit ihrem Gegenstück verschmolzen wird, 
kommen diese Karten als eine einzelne bleibende Karte mit ihren Rückseiten nach 
oben ins Spiel.

712.15 Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, eine doppelseitige Karte als 
verdeckten Kreaturenzauber zu wirken, oder wenn eine doppelseitige Karte 
verdeckt ins Spiel kommt, hat sie die Eigenschaften, die ihr durch die Regel 
oder den Effekt gegeben wurden, die bzw. der dazu geführt hat, dass sie 
verdeckt ist. Die Karte bleibt verdeckt, indem eine Platzhalter-Karte verwendet 
wird (siehe Regel 713) und/oder Kartenhüllen mit völlig undurchsichtigen 
Rückseiten. Siehe Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“.

712.15a Eine doppelseitige bleibende Karte kann nicht transformiert oder 
konvertiert werden, solange sie verdeckt ist. Wenn sie aufgedeckt wird, hat sie 
die Vorderseite oben.

712.16 Verschmolzene bleibende Karten und andere doppelseitige bleibende Karten 
können nicht verdeckt werden. Falls ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
versucht, eine doppelseitige bleibende Karten zu verdecken, passiert nichts.

712.17 Eine doppelseitige Karte, die verdeckt ins Exil geschickt wird, bleibt 
verdeckt, indem eine Platzhalter-Karte verwendet wird und/oder Kartenhüllen mit 
völlig undurchsichtigen Rückseiten. Siehe Regel 713, „Platzhalter-Karten“.

712.18 Wenn eine doppelseitige bleibende Karte transformiert oder konvertiert, 
wird sie nicht zu einem neuen Objekt. Alle Effekte, die für diese bleibende 
Karte galten, gelten weiterhin für sie.

   Beispiel: Ein Effekt gibt einem Dorfschmied (die Vorderseite einer 
   doppelseitigen Karte) +2/+2 bis zum Ende des Zuges, dann transformiert der 
   Dorfschmied zu Eisenfang. Eisenfang hat weiterhin +2/+2 bis zum Ende des 
   Zuges.

712.19 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, den Namen eine Karte zu 
bestimmen, kann der Spieler entweder die Vorderseite oder die Rückseite einer 
doppelseitigen Karte benennen, aber nicht beide. Der Spieler kann die 
kombinierte Rückseite eines Verschmelzen-Paars benennen.

712.20 Wenn eine doppelseitige Karte eine Fähigkeit mit „Sowie [diese bleibende 
Karte] transformiert“ haben würde, nachdem sie transformiert oder konvertiert, 
wird diese Fähigkeit angewendet, während diese bleibende Karte transformiert 
oder konvertiert, nicht danach.

712.21 Falls eine verschmolzene bleibende Karte das Spiel verlässt, verlässt 
eine bleibende Karte das Spiel, und zwei Karten werden in die entsprechende 
Zone gelegt.

   Beispiel: Der Fauchende Wust, eine verschmolzene bleibende Karte, stirbt. 
   Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird „immer wenn eine Kreatur stirbt“, wird 
   einmal ausgelöst. Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird „immer wenn eine Karte 
   von irgendwoher auf einen Friedhof gelegt wird“, wird zweimal ausgelöst.

712.21a Falls eine verschmolzene bleibende Karte auf den Friedhof oder in die 
Bibliothek ihres Besitzers gelegt wird, kann dieser Spieler die Reihenfolge der 
beiden Karten, die sie repräsentiert haben, bestimmen. Falls sie in die 
Bibliothek ihres Besitzers gelegt wird, gibt dieser Spieler die Reihenfolge 
nicht preis.

712.21b Falls ein Spieler eine verschmolzene bleibende Karte ins Exil schickt, 
bestimmt dieser Spieler die relative Zeitstempel-Reihenfolge der beiden Karten 
zu dieser Zeit. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 613.8m.

   Beispiel: Duplikant ist eine Karte mit den Fähigkeiten „Wenn der Duplikant 
   ins Spiel kommt, kannst du eine Nichtspielsteinkreatur deiner Wahl ins Exil 
   schicken“ und „Solange eine Karte, die mit dem Duplikanten ins Exil 
   geschickt wurde, eine Kreaturenkarte ist, hat der Duplikant die Stärke, 
   Widerstandskraft und Kreaturentypen der letzten Kreaturenkarte, die mit dem 
   Duplikanten ins Exil geschickt wurde. Er ist immer noch ein Gestaltwandler.“ 
   Sowie die erste Fähigkeit des Duplikanten den Fauchenden Wust ins Exil 
   schickt, bestimmt der Beherrscher des Duplikanten, ob die zuletzt ins Exil 
   geschickte Karte Mitternächtliche Grabplünderer oder Grabratten ist.

712.21c Falls ein Effekt das neue Objekt finden kann, zu dem eine verschmolzene 
bleibende Karte wird, sowie sie das Spiel verlässt, kann der Effekt beide 
Karten finden. (Siehe Regel 400.8.) Falls dieser Effekt dazu führt, dass 
Aktionen mit diesen Karten ausgeführt werden, dann werden diese Aktionen mit 
beide Karten ausgeführt.

   Beispiel: Die Reise in andere Welten ist ein Spontanzauber mit „Schicke eine 
   Kreatur deiner Wahl ins Exil. Bringe sie zu Beginn des nächsten Endsegments 
   unter der Kontrolle ihres Besitzers mit einer +1/+1-Marke ins Spiel zurück.“ 
   Ein Spieler wirkt die Reise in andere Welten mit dem Fauchenden Wust, einer 
   verschmolzenen bleibenden Karte, als Ziel. Der Fauchende Wust wird ins Exil 
   geschickt. Zu Beginn des nächsten Endsegments werden sowohl die 
   Mitternächtlichen Grabplünderer als auch die Grabratten mit jeweils einer 
   +1/+1-Marke zurück ins Spiel gebracht.

   Beispiel: Der Vorgetäuschte Tod ist eine Aura mit der Fähigkeit „Wenn die 
   verzauberte Kreatur auf den Friedhof gelegt wird, bringe sie unter deiner 
   Kontrolle ins Spiel zurück.“ Ein mit dem Vorgetäuschten Tod verzauberter 
   Fauchender Wust stirbt. Die ausgelöste Fähigkeit bringt sowohl die 
   Mitternächtlichen Grabplünderer als auch die Grabratten ins Spiel zurück.

   Beispiel: Der Bottich der Nachäffung ist ein Artefakt, das unter anderem 
   besagt „Immer wenn eine Kreatur, die kein Spielstein ist, stirbt, kannst du 
   diese Karte ins Exil schicken.“ Ein Fauchender Wust stirbt. Wenn die 
   ausgelöste Fähigkeit vom Bottich der Nachäffung verrechnet wird, trifft ihr 
   Beherrscher eine einzige Entscheidung, und beide Karten, die den Fauchenden 
   Wust repräsentiert haben, werden entweder ins Exil geschickt oder nicht.

712.21d Falls mehrere Ersatzeffekte darauf angewendet werden können, dass eine 
verschmolzene bleibende Karte das Spiel verlässt oder in die neue Zone bewegt 
wird, betrifft ein auf eine der Karten angewandter Effekt beide Karten. Falls 
die verschmolzene bleibende Karte ein Kommandeur ist, kann sie von dieser Regel 
ausgenommen werden, siehe Regeln 903.10b–c.

   Beispiel: Ley-Linie der Leere ist eine Verzauberung mit „Falls eine Karte 
   von irgendwoher auf den Friedhof eines Gegners gelegt würde, schicke sie 
   stattdessen ins Exil.“ Sonne-und-Mond-Rad ist eine Aura, die einen Spieler 
   verzaubert, mit der Fähigkeit „Falls eine Karte von irgendwoher auf den 
   Friedhof des verzauberten Spielers gelegt würde, wird die Karte stattdessen 
   offen vorgezeigt und unter die Bibliothek dieses Spielers gelegt.“ Falls der 
   Beherrscher des Fauchenden Wusts von den Effekten beider Karten betroffen 
   ist, bestimmt dieser Spieler einen Effekt und sowohl die Mitternächtlichen 
   Grabplünderer als auch die Grabratten werden in die entsprechende Zone 
   bewegt.

712.21e Falls ein Effekt die Anzahl an Objekten wissen muss, die die Zone 
gewechselt haben, zählt eine verschmolzene bleibende Karte als ein Objekt, das 
sich bewegt hat. Falls ein Effekt die Anzahl an Karten wissen muss, die die 
Zone gewechselt haben, zählt diese verschmolzene bleibende Karte als zwei 
Karten, die sich bewegt haben.

713. Platzhalter-Karten

713.1 Eine Platzhalter-Karte ist ein Zubehörteil, das benutzt werden kann, um 
eine doppelseitige Karte oder eine Verschmelzen-Karte darzustellen. Eine 
Platzhalter-Karte hat eine normale Magic-Kartenrückseite.

713.2 Jede Platzhalter-Karte muss deutlich den Namen mindestens der Vorderseite 
der Karte angeben, die durch sie repräsentiert wird. Andere Informationen von 
der gedruckten Karte (z. B. Kartentyp, Manakosten und Stärke und 
Widerstandskraft) können ebenfalls auf der Platzhalter-Karte angegeben sein.

713.2a Manche Platzhalter-Karten listen den Namen und die Manakosten der Karten 
auf, die sie repräsentieren können. Genau einer der Kreise muss angekreuzt 
werden, um die Karte zu kennzeichnen, die durch diese Platzhalter-Karte 
repräsentiert wird. Dieses Platzhalter-Karten-Design wurde in Magic-Produkten 
verwendet, die von 2011 bis 2018 veröffentlicht wurden.

713.2b Manche Platzhalter-Karten repräsentieren eine bestimmte aufgelistete 
Karte. Dieses Platzhalter-Karten-Design wurde im Hauptset 2019 verwendet, und 
es repräsentiert die Karte Nicol Bolas, der Zerstörer.

713.2c Manche Platzhalter-Karten können eine beliebige modale doppelseitige 
Karte repräsentieren. Diese Platzhalter-Karten enthalten das Vorderseiten- und 
das Rückseiten-Symbol auf ihrer Vorderseite. Um eine solche Karte zu benutzen, 
trage die Namen der beiden Seiten der Karte ein, die durch sie repräsentiert 
wird. Dieses Platzhalter-Karten-Design wurde in der Edition Zendikars 
Erneuerung eingesetzt.

713.3 Falls eine Platzhalter-Karte verwendet wird, muss die Karte, die sie 
repräsentiert, vor dem Spiel beiseite gelegt werden (siehe Regel 103.2a) und im 
gesamten Verlauf des Spiels verfügbar sein. Eine Platzhalter-Karte kann nur in 
einem Deck verwendet werden, wenn sie eine doppelseitige Karte oder 
Verschmelzen-Karte repräsentiert.

713.4 Für alle Spielzwecke wird die Platzhalter-Karte als die Karte angesehen, 
die sie repräsentiert.

713.5 Wenn die Platzhalter-Karte aufgedeckt in einer öffentlichen Zone ist, 
sollte sie beiseite gelegt und stattdessen die doppelseitige Karte oder 
Verschmelzen-Karte verwendet werden, die sie repräsentiert.

714. Sagenkarten

714.1 Jede Sagenkarte hat eine in Streifen unterteilte Textbox, die mehrere 
Kapitelsymbole enthält. Ihr Kartenbild ist vertikal auf der rechten Seite der 
Karte angeordnet, und ihre Typenzeile befindet sich am unteren Rand der Karte.

714.1a Sagen-Verzauberungen, die auch den Typ Kreatur haben, haben sowohl ein 
Kästchen mit Stärke und Widerstandskraft als auch eine zusätzliche Textbox 
unterhalb der Typenzeile aufgedruckt. Sämtliche Fähigkeiten in dieser Textbox 
sind unabhängig von ihren Kapitelsymbolen.

714.2 Ein Kapitelsymbol ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine ausgelöste 
Fähigkeit repräsentiert und die Kapitelfähigkeit genannt wird.

714.2a Ein Kapitelsymbol enthält eine römische Zahl, die hier als {rN} 
dargestellt wird. Die Zahl I steht für die 1, II steht für die 2, III steht für 
die 3 und so weiter.

714.2b „{rN} – [Effekt]“ bedeutet „Wenn eine oder mehrere Sagenmarken auf diese 
Sage gelegt werden, falls die Anzahl an Sagenmarken auf ihr kleiner als N war 
und mindestens N wurde, [Effekt].“

714.2c „{rN1}, {rN2} – [Effekt]“ bedeutet das Gleiche wie „{rN1} – [Effekt]“ 
und „{rN2} – [Effekt]“.

714.2d Die letzte Kapitelnummer einer Sage ist der größte Wert ihrer 
Kapitelfähigkeiten. Falls eine Sage aus irgendeinem Grund keine 
Kapitelfähigkeiten hat, ist ihre letzte Kapitelnummer 0.

714.2e Die letzte Kapitelfähigkeit einer Sage ist die Kapitelfähigkeit, die die 
letzte Kapitelnummer in ihrem Kapitelsymbol hat.

714.3 Sagenkarten verwenden Sagenmarken, um ihren Fortgang zu dokumentieren.

714.3a Sowie eine Sage ohne die Überblättern-Fähigkeit ins Spiel kommt, legt 
ihr Beherrscher eine Sagenmarke auf sie. Sowie eine Sage mit der Überblättern-
Fähigkeit ins Spiel kommt, bestimmt ihr Beherrscher eine Zahl von eins bis zur 
Nummer des letzten Kapitels dieser Sage. Diese Sage kommt mit der bestimmten 
Anzahl an Sagenmarken ins Spiel. Siehe Regel 702.155, „Überblättern“.

714.3b Sowie die Vor-dem-Kampf-Hauptphase eines Spielers beginnt, legt dieser 
Spieler eine Sagenmarke auf jede Sage mit einer oder mehreren 
Kapitelfähigkeiten, die er kontrolliert. Diese automatische Spielzug-Aktion 
benutzt nicht den Stapel.

714.4 Falls die Anzahl an Sagenmarken auf einer bleibenden Sagen-Karte mit 
einer oder mehreren Kapitelfähigkeiten größer oder gleich ihrer letzten 
Kapitelnummer ist und diese nicht die Quelle einer Kapitelfähigkeit ist, die 
ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, opfert ihr 
Beherrscher diese Sage. Diese zustandsbasierte Aktion benutzt nicht den Stapel.

715. Abenteurer-Karten

715.1 Abenteurer-Karten besitzen einen zweiteiligen Kartenrahmen, mit einem 
kleineren Kartenrahmen innerhalb ihrer Textbox.

715.2 Der Text, der innerhalb des kleineren Rahmens auf der linken Seite steht, 
definiert alternative Eigenschaften, die das Objekt haben kann, während es ein 
Zauberspruch ist. Die normalen Eigenschaften der Karte sind in der gewohnten 
Weise angegeben, lediglich mit einer kleineren Textbox rechts.

715.2a Falls sich ein Effekt auf eine Karte, einen Zauberspruch oder eine 
bleibende Karte bezieht, die bzw. der „ein Abenteuer hat“, bezieht er sich auf 
ein Objekt, das die alternativen Eigenschaften eines Abenteuer-Zauberspruchs 
hat, auch wenn das Objekt sie im Moment nicht benutzt.

715.2b Die Existenz und die Werte dieser alternativen Eigenschaften zählen zu 
den kopierbaren Eigenschaften des Objekts.

715.2c Obwohl Abenteurer-Karten mehrere Sätze von Eigenschaften haben, ist jede 
Abenteurer-Karte nur eine Karte. Zum Beispiel hat ein Spieler, der eine 
Abenteurer-Karte gezogen oder abgeworfen hat, nur eine Karte gezogen bzw. 
abgeworfen, nicht zwei.

715.3 Wenn ein Spieler eine Abenteurer-Karte spielt, bestimmt dieser Spieler, 
ob er die Karte auf gewöhnliche Weise spielt oder als ein Abenteuer.

715.3a Wenn eine Abenteurer-Karte als ein Abenteuer gewirkt wird, werden nur 
die alternativen Eigenschaften überprüft, um zu ermitteln, ob sie gewirkt 
werden kann.

715.3b Solange der Zauberspruch sich als ein Abenteuer auf dem Stapel befindet, 
hat er nur seine alternativen Eigenschaften.

715.3c Wenn ein Abenteuer-Zauberspruch kopiert wird, ist die Kopie ebenfalls 
ein Abenteuer. Sie hat die alternativen Eigenschaften des Zauberspruchs und 
nicht die normalen Eigenschaften der Karte, die den Abenteuer-Zauberspruch 
darstellt. Alle Regeln und Effekte, die sich auf einen Zauberspruch beziehen, 
der als ein Abenteuer gewirkt wurde, beziehen sich auch auf die Kopie.

715.3d Bei Verrechnung wird ein Zauberspruch, der als ein Abenteuer gewirkt 
wurde, von seinem Beherrscher ins Exil geschickt, anstatt ihn in den Friedhof 
seines Besitzers zu legen. Solange diese Karte im Exil bleibt, kann dieser 
Spieler sie spielen. Sie kann auf diese Weise nicht als ein Abenteuer gewirkt 
werden, jedoch können andere Effekte, die einem Spieler erlauben, sie zu 
wirken, einem Spieler erlauben, sie als ein Abenteuer zu wirken.

715.4 In jeder Zone außer dem Stapel sowie auf dem Stapel, falls sie nicht als 
ein Abenteuer gewirkt wurde, hat eine Abenteurer-Karte nur ihre normalen 
Eigenschaften.

715.5 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Kartennamen zu bestimmen, 
und der Spieler den Namen einer Abenteurer-Karte bestimmen möchte, kann der 
Spieler den alternativen Namen einer Abenteurer-Karte bestimmen, wenn er das 
möchte.

716. Klassenkarten

716.1 Jede Klassenkarte hat eine in Streifen unterteilte Textbox mit zwei 
Klassenstufenstreifen. Ihr Kartenbild ist vertikal auf der rechten Seite der 
Karte angeordnet, und ihre Typenzeile befindet sich am unteren Rand der Karte.

716.2 Ein Klassenstufenstreifen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die sowohl für 
eine aktivierte Fähigkeit als auch für eine statische Fähigkeit steht. Ein 
Klassenstufenstreifen enthält die Aktivierungskosten seiner aktivierten 
Fähigkeit und eine Stufennummer. Alle Fähigkeiten, die im gleichen Textbox-
Abschnitt wie der Klassenstufenstreifen gedruckt sind, sind Teil seiner 
statischen Fähigkeit.

716.2a „[Kosten]: Stufe N – [Fähigkeiten]“ bedeutet „[Kosten]: Die Stufe dieser 
Klasse wird zu N. Aktiviere dies Fähigkeit nur falls diese Klasse auf Stufe N–1 
ist und nur wie eine Hexerei“ und „Solange diese Klasse auf Stufe N oder höher 
ist, hat sie [Fähigkeiten].“

716.2b Eine Stufe ist eine Bezeichnung, die jede bleibende Karte haben kann. 
Eine Klasse behält ihre Stufe, auch wenn sie aufhört, eine Klasse zu sein. 
Stufen zählen nicht zu den kopierbaren Werten.

716.2c Der Ausdruck „Erhöhe die Stufe“ bedeutet „Aktiviere eine Fähigkeit, die 
durch einen Klassenstufenstreifen dargestellt wird.“

716.2d Falls sich eine Regel oder ein Effekt auf die Stufe einer bleibenden 
Karte bezieht und diese bleibende Karte keine Stufe hat, wird dies behandelt, 
als hätte sie Stufe 1.

716.3 Jede Fähigkeit, die auf einer Klassenkarte gedruckt ist und die nicht auf 
einen Klassenstufenstreifen folgt, wird normal behandelt. Insbesondere hat die 
Klasse jederzeit die Fähigkeit in ihrem obersten Textbox-Abschnitt. Diese 
Fähigkeit kann das Spiel beeinflussen, falls es eine statische Fähigkeit ist, 
sie kann ausgelöst werden, falls es eine ausgelöste Fähigkeit ist, und sie kann 
aktiviert werden, falls es eine aktivierte Fähigkeit ist.

716.4 Einige ältere Kreaturenkarten, Stufenkarten genannt, haben Stufe-
aufsteigen-Fähigkeiten, mit denen sie Stufenmarken erhalten. Diese sind nicht 
das Gleiche wie Klassenstufen-Fähigkeiten. Stufenmarken beeinflussen 
Klassenkarten nicht, und Klassenstufen beeinflussen Stufenkarten nicht. Siehe 
Regel 702.87, „Stufe aufsteigen“ und Regel 711, „Stufenkarten“.

717. Attraktionenkarten

717.1 Attraktion ist ein Artefakt-Untertyp, der nur auf nicht herkömmlichen 
Magic-Karten vorkommt. Jede Attraktion hat eine „Astrotorium“ Kartenrückseite 
statt einer herkömmlichen Magic-Kartenrückseite und hat an der rechten Seite 
ihrer Textbox eine Spalte mit eingekreisten Nummern. Nummern mit weißem Text 
auf einem strahlend-bunten Hintergrund gelten als „beleuchtet“ auf diesen 
Karten. Beachte, dass mehrere Attraktionenkarten mit dem gleichen englischen 
Namen unterschiedliche Nummern beleuchtet haben können. Du kannst alle 
möglichen Kombinationen von beleuchteten Nummern für jede Attraktionenkarte auf 
Gatherer.Wizards.com sehen.

717.2 Attraktionenkarten sind zu Spielbeginn nicht im Deck eines Spielers und 
werden in Bezug auf maximale oder minimale Deckgrößen nicht mitgezählt. 
Vielmehr beginnt ein Spieler, der mit Attraktionenkarten spielen will, das 
Spiel mit einem ergänzenden Attraktionen-Deck, das in der Kommandozone 
existiert. Jedes Attraktionen-Deck wird vor Spielbeginn gemischt (siehe 
Regel 103.3a).

717.2a In einer Constructed-Partie muss ein Attraktionen-Deck aus mindestens 
zehn Attraktionenkarten bestehen, und jede Karte in einem Attraktionen-Deck 
muss einen unterschiedlichen englischen Namen haben.

717.2b In einer Limited-Partie muss ein Attraktionen-Deck aus mindestens drei 
Attraktionenkarten aus dem Kartenpool dieses Spielers bestehen und kann mehrere 
Attraktionenkarten mit dem gleichen englischen Namen enthalten.

717.3 Effekte können dazu führen, dass Attraktionenkarten von der Kommandozone 
ins Spiel kommen. Siehe Regel 701.51, „Eine Attraktion eröffnen“.

717.4 Sowie die Vor-dem-Kampf-Hauptphase eines Spielers beginnt, würfelt ein 
Spieler, der eine oder mehrere Attraktionen kontrolliert, um seine Attraktionen 
zu besuchen. Siehe Regel 703.4g und Regel 701.52, „Würfele um deine 
Attraktionen zu besuchen“. Diese automatische Spielzug-Aktion benutzt nicht den 
Stapel.

717.5 Jede Attraktionenkarte hat eine Fähigkeit, die in ihrem Regeltext mit dem 
Wort „Besuche“ und einem langen Strich beginnt. Das ist eine Besuchen-
Fähigkeit. Eine Besuchen-Fähigkeit wird immer dann ausgelöst, wenn du würfelst, 
um deine Attraktionen zu besuchen, und das Ergebnis mit einer der beleuchteten 
Nummern übereinstimmt. Siehe Regel 702.159, „Besuchen“.

717.6 Falls eine Karte mit einer Astrotorium-Kartenrückseite in eine andere 
Zone als das Spiel, Exil oder die Kommandozone bewegt würde, legt ihr 
Beherrscher sie stattdessen in die Kommandozone. Dieser Ersatzeffekt kann mehr 
als einmal auf das gleiche Ereignis anwendbar sein. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regel 614.5.

717.6a Alle Karten, die demselben Spieler gehören und die auf diese Weise in 
die Kommandozone bewegt wurden, werden in einem einzigen, offen liegenden 
Haufen getrennt von dem Attraktionen-Deck dieses Spielers aufbewahrt. Dieser 
Haufen wird inoffiziell „Schrottplatz“ dieses Spielers genannt. Der Haufen ist 
keine eigene Zone.

718. Prototypkarten

718.1 Prototypkarten haben einen zweiteiligen Rahmen, mit einem kleineren 
Einschub unterhalb der Typenzeile der Karte. Der Einschub enthält die Prototyp-
Schlüsselwortfähigkeit sowie einen zweiten Satz mit Eigenschaften für Stärke, 
Widerstandskraft und Manakosten.

718.2 Die Manakosten, Stärke und Widerstandskraft in dem Einschub stellen 
alternative Eigenschaften dar, die das Objekt haben kann, während es ein 
Zauberspruch auf dem Stapel oder eine bleibende Karte im Spiel ist. Die 
normalen Eigenschaften der Karte erscheinen wie gewöhnlich.

718.2a Die Existenz und die Werte dieser alternativen Eigenschaften sind Teil 
der kopierbaren Werte des Objekts.

718.3 Sowie ein Spieler eine Prototypkarte wirkt, bestimmt dieser Spieler, ob 
er die Karte auf normale Weise oder unter Verwendung der Prototyp-
Schlüsselwortfähigkeit als Prototyp-Zauberspruch wirkt (siehe Regel 702.160, 
„Prototyp“).

718.3a Während ein Prototyp-Zauberspruch gewirkt wird, werden nur die 
alternativen Werte für Stärke, Widerstandskraft und Manakosten verwendet, um zu 
ermitteln, ob er gewirkt werden kann.

718.3b Sowohl der Prototyp-Zauberspruch als auch die bleibende Karte, zu der er 
wird, haben nur den alternativen Satz mit Eigenschaften für Stärke, 
Widerstandskraft und Manakosten. Falls diese Manakosten ein oder mehrere 
farbige Manasymbole enthalten, haben der Zauberspruch und die bleibende Karte, 
zu der er wird, diese Farbe oder Farben (siehe Regel 105.2).

718.3c Wenn ein Prototyp-Zauberspruch kopiert wird, ist die Kopie ebenfalls ein 
Prototyp-Zauberspruch. Sie hat die alternativen Eigenschaften für Stärke, 
Widerstandskraft und Manakosten des Zauberspruchs und nicht die normalen 
Eigenschaften für Stärke, Widerstandskraft und Manakosten der Karte, die den 
Prototyp-Zauberspruch darstellt. Jede Regel und jeder Effekt, die bzw. der sich 
auf einen Prototyp-Zauberspruch bezieht, bezieht sich gleichermaßen auf die 
Kopie.

718.3d Wenn eine bleibende Karte, die ein Prototyp-Zauberspruch war, kopiert 
wird, hat die Kopie die alternativen Eigenschaften für Stärke, Widerstandskraft 
und Manakosten der bleibenden Karte und nicht die normalen Eigenschaften für 
Stärke, Widerstandskraft und Manakosten der Karte, die die bleibende Karte 
darstellt. Jede Regel und jeder Effekt, die bzw. der sich auf eine bleibende 
Karte bezieht, die ein Prototyp-Zauberspruch war, bezieht sich gleichermaßen 
auf die Kopie.

718.4 In jeder Zone außer dem Stapel oder im Spiel sowie auf dem Stapel oder im 
Spiel, falls sie nicht als ein Prototyp-Zauberspruch gewirkt wurde, hat eine 
Prototypkarte nur ihre normalen Eigenschaften.

718.5 Mit Ausnahme der Stärke, Widerstandskraft und Manakosten (und Farbe) 
bleiben die Eigenschaften einer Prototypkarte die gleichen, egal ob sie als 
Prototyp-Zauberspruch oder auf normale Weise gewirkt wurde.

719. Fallkarten

719.1 Das Kartenbild jeder Fallkarte ist vertikal auf der linken Seite der 
Karte angeordnet, und ihre Typenzeile befindet sich am unteren Rand der Karte.

719.2 Der Rahmen der Fallkarte hat keine weitere regeltechnische Bedeutung.

719.3 Fallkarten haben zwei besondere Schlüsselwortfähigkeiten, die einen 
Strich enthalten und eine ausgelöste Fähigkeit sowie eine Fähigkeit, die 
statisch, ausgelöst oder aktiviert sein kann, darstellen.

719.3a „Lösen – [Bedingung]“ bedeutet „Zu Beginn deines Endsegments, falls 
[Bedingung] und dieser Fall nicht gelöst ist, wird dieser Fall gelöst.“

719.3b Gelöst ist eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. Sie 
hat keine Regelbedeutung außer dass sie als Markierung dient, die durch 
Zaubersprüche und Fähigkeiten erkannt werden kann. Sobald eine bleibende Karte 
gelöst ist, bleibt sie gelöst, bis sie das Spiel verlässt. Gelöst ist weder 
eine Fähigkeit noch ein Teil der kopierbaren Werte der bleibenden Karte.

719.3c Sobald ein Fall gelöst ist, ist „Gelöst – [Fähigkeitstext]“ eine 
Fähigkeit, die das Spiel beeinflussen kann, falls es eine statische Fähigkeit 
ist, die ausgelöst werden kann, falls es eine ausgelöste Fähigkeit ist, und die 
aktiviert werden kann, falls es eine aktivierte Fähigkeit ist. Siehe 
Regel 702.169, „Gelöst“.

720. Omenkarten

720.1 Omenkarten besitzen einen zweiteiligen Kartenrahmen, mit einem kleineren 
Kartenrahmen innerhalb ihrer Textbox.

720.2 Der Text, der innerhalb des kleineren Rahmens auf der linken Seite steht, 
definiert alternative Eigenschaften, die das Objekt haben kann, während es ein 
Zauberspruch ist. Die normalen Eigenschaften der Karte sind in der gewohnten 
Weise angegeben, lediglich mit einer kleineren Textbox rechts.

720.2a Falls sich ein Effekt auf eine Karte, einen Zauberspruch oder eine 
bleibende Karte bezieht, die bzw. der „ein Omen hat“, bezieht er sich auf ein 
Objekt, das die alternativen Eigenschaften eines Omen-Zauberspruchs hat, auch 
wenn das Objekt sie im Moment nicht benutzt.

720.2b Die Existenz und die Werte dieser alternativen Eigenschaften zählen zu 
den kopierbaren Eigenschaften des Objekts.

720.2c Obwohl Omenkarten mehrere Sätze von Eigenschaften haben, ist jede 
Omenkarte nur eine Karte. Zum Beispiel hat ein Spieler, der eine Omenkarte 
gezogen oder abgeworfen hat, nur eine Karte gezogen bzw. abgeworfen, nicht zwei.

720.3 Wenn ein Spieler eine Omenkarte wirkt, bestimmt dieser Spieler, ob er die 
Karte auf gewöhnliche Weise wirkt oder als ein Omen.

720.3a Wenn eine Omenkarte als ein Omen gewirkt wird, werden nur die 
alternativen Eigenschaften überprüft, um zu ermitteln, ob sie gewirkt werden 
kann.

720.3b Solange der Zauberspruch sich als ein Omen auf dem Stapel befindet, hat 
er nur seine alternativen Eigenschaften.

720.3c Wenn ein Omen-Zauberspruch kopiert wird, ist die Kopie ebenfalls ein 
Omen. Sie hat die alternativen Eigenschaften des Zauberspruchs und nicht die 
normalen Eigenschaften der Karte, die den Omen-Zauberspruch darstellt. Alle 
Regeln und Effekte, die sich auf einen Zauberspruch beziehen, der als ein Omen 
gewirkt wurde, beziehen sich auch auf die Kopie.

720.3d Bei Verrechnung wird ein Omen-Zauberspruch von seinem Beherrscher in die 
Bibliothek seines Besitzers gemischt, anstatt ihn in den Friedhof seines 
Besitzers zu legen.

720.4 In jeder Zone außer dem Stapel sowie auf dem Stapel, falls sie nicht als 
ein Omen gewirkt wurde, hat eine Omenkarte nur ihre normalen Eigenschaften.

720.5 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Kartennamen zu bestimmen, 
und der Spieler den Namen einer Omenkarte bestimmen möchte, kann der Spieler 
den alternativen Namen einer Omenkarte bestimmen, wenn er das möchte.

721. Stationierenkarten

721.1 Jede Stationierenkarte hat eine in Streifen unterteilte Textbox und ein 
oder mehrere Stärke/Widerstandskraft-Kästchen. Die Textbox einer 
Stationierenkarte enthält zwei oder mehr Stationierensymbole. 
Stationierenkarten haben normalerweise auch die Stationieren-
Schlüsselwortfähigkeit (siehe Regel 702.184).

721.2 Ein Stationierensymbol steht für eine statische Fähigkeit. Das 
Stationierensymbol enthält eine einzelne Zahl, auf die ein Pluszeichen folgt, 
hier als „N+“ angegeben. Alle Fähigkeiten, die im gleichen Textbox-Streifen wie 
das Stufensymbol gedruckt sind, sind Teil der statischen Fähigkeit der Karte. 
Entsprechend verhält es sich mit der Stärke und Widerstandskraft, die in diesem 
Streifen gedruckt sind, hier als „[S/W]“ angegeben.

721.2a „{Stufe N+} [Fähigkeiten]“ bedeutet „Solange auf diesem Permanent N oder 
mehr Ladungsmarken liegen, hat es [Fähigkeiten].“

721.2b „{Stufe N+} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf diesem Permanent 
N oder mehr Stufenmarken liegen, hat es [Fähigkeiten] und ist eine Kreatur mit 
Basis-Stärke und Widerstandskraft [S/W] zusätzlich zu seinen anderen Typen.“

721.2c Solange sich eine Stationierenkarte in einer anderen Zone als im Spiel 
befindet, hat sie keine Stärke oder Widerstandskraft.

721.3 Die Streifen in der Textbox haben keine weitere Bedeutung für das Spiel 
als klar abzugrenzen, welche Fähigkeiten und welches Stärke/Widerstandskraft-
Kästchen zu welchem Stationierensymbol gehören. Jede Stationierenkarte hat nur 
eine Textbox.

721.4 Jede Fähigkeit, die eine Stationierenkarte hat und die nicht auf ein 
Stationierensymbol folgt, wird normal behandelt. Insbesondere hat jede 
Stationierenkarte ihre Stationieren-Fähigkeit (siehe Regel 702.184) zu jeder 
Zeit; sie kann unabhängig davon aktiviert werden, wie viele Ladungsmarken auf 
diesem Permanent liegen.

722. Einen anderen Spieler kontrollieren

722.1 Manche Karten erlauben einem Spieler, einen anderen Spieler während 
dessen nächsten Zuges zu kontrollieren. Dieser Effekt wird auf den nächsten Zug 
angewandt, den der beeinflusste Spieler tatsächlich macht. Der beeinflusste 
Spieler wird während des gesamten Zuges kontrolliert; der Effekt endet nicht 
vor dem Beginn des nächsten Zuges.

722.1a Mehrere spielerkontrollierende Effekte, die denselben Spieler 
beeinflussen, überschrieben sich gegenseitig. Der letzte, der erschaffen wird, 
ist derjenige, der wirkt.

722.1b Wenn ein Zug übersprungen wird, warten alle ausstehenden 
spielerkontrollierenden Effekte, bis der Spieler, der beeinflusst werden würde, 
tatsächlich einen Zug macht.

722.2 Zwei Karten (Word of Command und Agentin der Gegenseite) erlauben einem 
Spieler, einen anderen Spieler für eine begrenzte Dauer zu kontrollieren.

722.3 Nur die Kontrolle über den Spieler ändert sich. Alle Objekte werden von 
ihren normalen Beherrschern kontrolliert. Ein Spieler, der während seines Zuges 
kontrolliert wird, ist nach wie vor der aktive Spieler.

722.4 Wenn Informationen über ein Objekt in dieser Partie für den Spieler, der 
kontrolliert wird, sichtbar wären, sind sie sowohl für diesen Spieler als auch 
für den Beherrscher des Spielers sichtbar. Wenn Informationen über ein Objekt 
außerhalb dieser Partie für den Spieler, der kontrolliert wird, sichtbar wären, 
sind sie nur für diesen Spieler sichtbar, nicht für den Beherrscher des 
Spielers.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers kann die Hand und die 
   Vorderseite jeder verdeckten Karte dieses Spielers sehen.

722.5 Während ein Spieler einen anderen Spieler kontrolliert, trifft er alle 
Wahlen und Entscheidungen, die der kontrollierte Spieler laut Regeln oder 
Objekten machen darf oder soll. Dies schließt Wahlen und Entscheidungen darüber 
ein, was gespielt werden soll, und Wahlen und Entscheidungen, die von 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten verlangt werden.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet, welche 
   Zaubersprüche dieser Spieler wirkt und auf was diese Zauber zielen und 
   trifft alle nötigen Entscheidungen, wenn diese Zaubersprüche verrechnet 
   werden.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet, welche von 
   dessen Kreaturen angreifen, welchen Spieler oder Planeswalker jede davon 
   angreift, und wie die angreifenden Kreaturen ihren Kampfschaden zuweisen.

722.5a Der Beherrscher eines anderen Spielers kann nur die Ressourcen (Karten, 
Mana und so weiter) dieses Spielers benutzen, um Kosten für diesen Spieler zu 
bezahlen.

   Beispiel: Wenn der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet, dass der 
   kontrollierte Spieler einen Zauberspruch mit Kartenabwerfen als zusätzlichen 
   Kosten wirkt, werden die Karten von der Hand des kontrollierten Spielers 
   abgeworfen.

722.5b Der Beherrscher eines anderen Spielers kann nicht Wahlen oder 
Entscheidungen für diesen Spieler treffen, die nicht von Regeln oder Objekten 
verlangt werden. Der Beherrscher kann auch keine Wahlen oder Entscheidungen für 
den Spieler treffen, die von den Turnierregeln verlangt werden.

   Beispiel: Der Spieler, der kontrolliert wird, entscheidet immer noch, ob er 
   kurz verschwindet, um auf die Toilette zu gehen, mit jemand anderem eine 
   Karte tauscht, ein beabsichtigtes Unentschieden vereinbart oder einen 
   Schiedsrichter wegen eines Fehlers oder einer Regelwidrigkeit ruft.

722.6 Der Beherrscher eines anderen Spielers kann diesen Spieler nicht aufgeben 
lassen. Ein Spieler kann das Spiel zu jedem Zeitpunkt aufgeben, selbst wenn er 
von einem anderen Spieler kontrolliert wird. Siehe Regel 104.3a.

722.7 Der Effekt, der einem Spieler die Kontrolle über einen anderen Spieler 
gibt, kann die Aktionen einschränken, die der kontrollierte Spieler durchführen 
darf, oder kann Aktionen benennen, die der kontrollierte Spieler durchführen 
muss.

722.8 Ein Spieler, der einen anderen Spieler kontrolliert, trifft auch weiter 
seine eigenen Wahlen und Entscheidungen.

722.9 Ein Effekt kann einem Spieler die Kontrolle über sich selbst geben. 
Dieser Spieler trifft seine eigenen Wahlen und Entscheidungen wie gewöhnlich.

723. Züge und Phasen beenden

723.1 Einige Karten beenden den Zug. Wenn ein Effekt den Zug beendet, befolge 
diese Schritte in dieser Reihenfolge, da sie sich vom normalen Vorgang für die 
Verrechnung von Zaubersprüchen und Fähigkeiten unterscheiden (siehe Regel 608, 
„Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“).

723.1a Falls es Fähigkeiten gibt, die ausgelöst wurden, bevor dieser Prozess 
begonnen hat, aber noch nicht auf den Stapel gelegt wurden, hören diese 
Fähigkeiten auf zu existieren. Sie werden nicht auf den Stapel gelegt. Diese 
Regel gilt nicht für Fähigkeiten, die erst während dieses Prozesses ausgelöst 
werden (siehe Regel 723.1f).

723.1b Schicke jedes Objekt auf dem Stapel ins Exil, einschließlich dem 
Zauberspruch, der gerade verrechnet wird. Alle Objekte, die nicht im Spiel oder 
in der Kommandozone sind und nicht durch Karten dargestellt werden, hören das 
nächste Mal, wenn zustandsbasierte Aktionen überprüft werden, auf zu existieren 
(siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“).

723.1c Überprüfe zustandsbasierte Aktionen. Kein Spieler erhält Priorität, und 
es werden keine ausgelösten Fähigkeiten auf den Stapel gelegt.

723.1d Die/Das momentane Phase/Segment endet. Falls dies während der Kampfphase 
geschieht, entferne alle Kreaturen und Planeswalker aus dem Kampf. Das Spiel 
springt direkt zum Aufräumsegment. Übergehe alle Phasen oder Segment zwischen 
dieser Phase bzw. diesem Segment und dem Aufräumsegment. Falls ein Effekt den 
Zug während des Aufräumsegments beendet, beginnt ein neues Aufräumsegment.

723.1e Obwohl der Zug endet, werden „zu Beginn des Endsegments“-ausgelöste 
Fähigkeiten nicht ausgelöst, weil das Endsegment übergangen wird.

723.1f Kein Spieler erhält während dieses Vorgangs Priorität, somit werden 
ausgelöste Fähigkeiten nicht auf den Stapel gelegt. Wenn irgendwelche 
ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst wurden, seit dieser Prozess begonnen hat, 
werden diese Fähigkeiten im Aufräumsegment auf den Stapel gelegt, dann erhält 
der aktive Spieler Priorität, und Spieler können Zaubersprüche wirken und 
Fähigkeiten aktivieren. Danach gibt es ein weiteres Aufräumsegment, bevor der 
Zug letztlich endet. Falls während dieses Vorgangs keine ausgelösten 
Fähigkeiten ausgelöst wurden, erhält im Aufräumsegment kein Spieler Priorität. 
Siehe Regel 514, „Aufräumsegment“).

723.2 Eine Karte (Mandat des Friedens) beendet die Kampfphase. Wenn ein Effekt 
die Kampfphase beendet, befolge diese Schritte in dieser Reihenfolge, da sie 
sich vom normalen Vorgang für die Verrechnung von Zaubersprüchen und 
Fähigkeiten unterscheiden (siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten 
verrechnen“).

723.2a Falls es Fähigkeiten gibt, die ausgelöst wurden, bevor dieser Prozess 
begonnen hat, aber noch nicht auf den Stapel gelegt wurden, hören diese 
Fähigkeiten auf zu existieren. Sie werden nicht auf den Stapel gelegt. Diese 
Regel gilt nicht für Fähigkeiten, die erst während dieses Prozesses ausgelöst 
werden (siehe Regel 723.2f).

723.2b Schicke jedes Objekt auf dem Stapel ins Exil, einschließlich dem 
Zauberspruch, der gerade verrechnet wird. Alle Objekte, die nicht im Spiel oder 
in der Kommandozone sind und nicht durch Karten dargestellt werden, hören das 
nächste Mal, wenn zustandsbasierte Aktionen überprüft werden, auf zu existieren 
(siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“).

723.2c Überprüfe zustandsbasierte Aktionen. Kein Spieler erhält Priorität, und 
es werden keine ausgelösten Fähigkeiten auf den Stapel gelegt.

723.2d Die momentane Kampfphase endet. Entferne alle Kreaturen und Planeswalker 
aus dem Kampf. Effekte, die „bis zum Ende des Kampfes“ gelten, enden. Das Spiel 
springt direkt zur nächsten Phase, normalerweise die Nach-dem-Kampf-Hauptphase; 
übergehe alle Segmente zwischen dem aktuellen Segment und jener Phase.

723.2e Obwohl die Kampfphase endet, werden „am Ende des Kampfes“-ausgelöste 
Fähigkeiten nicht ausgelöst, weil das Ende-des-Kampfes-Segment übergangen wird.

723.2f Kein Spieler erhält während dieses Vorgangs Priorität, somit werden 
ausgelöste Fähigkeiten nicht auf den Stapel gelegt. Wenn irgendwelche 
ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst wurden, seit dieser Prozess begonnen hat, 
werden diese Fähigkeiten in der folgenden Phase auf den Stapel gelegt, dann 
erhält der aktive Spieler Priorität, und Spieler können Zaubersprüche wirken 
und Fähigkeiten aktivieren.

723.2g Falls ein Effekt versucht, die Kampfphase zu beenden, während das Spiel 
nicht in der Kampfphase ist, passiert nichts.

724. Der Monarch

724.1 Der Monarch ist eine Bezeichnung, die ein Spieler haben kann. Es gibt in 
einem Spiel keinen Monarch, bis ein Effekt einen Spieler anweist, der Monarch 
zu werden.

724.2 Es gibt zwei ausgelöste Fähigkeiten, die dem Monarchen zugeordnet sind. 
Diese ausgelösten Fähigkeiten haben keine Quelle und werden von dem Spieler 
kontrolliert, der zu dem Zeitpunkt der Monarch war, als die Fähigkeiten 
ausgelöst wurden. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 113.8. Die vollständigen 
Texte dieser Fähigkeiten sind „Zu Beginn des Endsegments des Monarchen zieht 
dieser Spieler eine Karte“ und „Immer wenn eine Kreatur dem Monarchen 
Kampfschaden zufügt, wird ihr Beherrscher der Monarch“.

724.3 Zu jeder Zeit kann nur ein Spieler der Monarch sein. Sowie ein Spieler 
der Monarch wird, hört der bisherige Monarch auf, der Monarch zu sein.

724.4 Wenn der Monarch das Spiel verlässt, wird der aktive Spieler zum gleichen 
Zeitpunkt der Monarch. Falls der aktive Spieler das Spiel verlässt oder es 
keinen aktiven Spieler gibt, wird der nächste Spieler in Zugreihenfolge, der 
Monarch werden kann, der Monarch. Falls keiner der noch im Spiel befindlichen 
Spieler der Monarch werden kann, wird das Spiel ohne Monarch fortgesetzt.

724.5 Falls das Ergebnis eines dauerhaften Effekts, der von einer statischen 
Fähigkeit generiert wird, davon abhängt, wer gerade der Monarch ist, es aber 
keinen Monarchen gibt, sowie der Effekt anfängt, angewendet zu werden, bewirkt 
dieser Effekt nichts, bis ein Spieler der Monarch wird. Siehe Regel 611, 
„Dauerhafte Effekte“.

725. Die Initiative

725.1 Die Initiative ist eine Bezeichnung, die ein Spieler haben kann. Es gibt 
in einem Spiel keine Initiative, bis ein Effekt einen Spieler anweist, die 
Initiative zu übernehmen. Ein Spieler hat die Initiative, wenn er aktuell die 
Initiative-Bezeichnung hat.

725.2 Es gibt drei ausgelöste Fähigkeiten, die der Initiative zugeordnet sind. 
Diese ausgelösten Fähigkeiten haben keine Quelle und werden von dem Spieler 
kontrolliert, der zu dem Zeitpunkt die Initiative hatte, als die Fähigkeiten 
ausgelöst wurden. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 113.8. Die vollständigen 
Texte dieser Fähigkeiten sind „Zu Beginn des Versorgungssegments des Spielers, 
der die Initiative hat, wagt sich dieser Spieler in die Unterstadt“, „Immer 
wenn eine oder mehrere Kreaturen dem Spieler, der die Initiative hat, 
Kampfschaden zufügen, übernimmt der Beherrscher dieser Kreaturen die 
Initiative“ und „Immer wenn ein Spieler die Initiative übernimmt, wagt sich 
dieser Spieler in die Unterstadt“. Siehe Regel 701.49, „Wage dich ins Gewölbe“.

725.3 Zu jeder Zeit kann nur ein Spieler die Initiative haben. Sowie ein 
Spieler die Initiative übernimmt, hört der Spieler, der bisher die Initiative 
hatte, auf, sie zu haben.

725.4 Wenn der Spieler, der die Initiative hat, das Spiel verlässt, übernimmt 
der aktive Spieler zum gleichen Zeitpunkt die Initiative. Falls der aktive 
Spieler das Spiel verlässt oder es keinen aktiven Spieler gibt, übernimmt der 
nächste Spieler in Zugreihenfolge die Initiative.

725.5 Wenn der Spieler, der die Initiative hat, angewiesen wird, die Initiative 
zu übernehmen, wird dadurch die letzte Fähigkeit in Regel 725.2 ausgelöst, aber 
keine zweite Initiative-Bezeichnung erzeugt.

726. Die Partie neu starten

726.1 Eine Karte (Karn der Befreite) startet die Partie neu. Eine Partie, die 
neu gestartet wird, endet augenblicklich. Kein Spieler in dieser Partie gewinnt 
oder verliert, und die Partie endet nicht unentschieden. Alle Spieler, die noch 
im Spiel sind, wenn die Partie neu gestartet wird, beginnen eine neue Partie, 
indem sie die Anweisungen in Regel 103, „Eine Partie beginnen“ befolgen, mit 
der folgenden Ausnahme:

726.1a Der Startspieler der neuen Partie ist der Spieler, der den Zauberspruch 
oder die Fähigkeit kontrolliert hat, der bzw. die das Spiel neu gestartet hat.

726.2 Alle Magic-Karten, die in der Partie involviert waren, die neu gestartet 
wurde, als sie endete, sind auch in der neuen Partie involviert, inklusive 
destabilisierter bleibender Karten und nicht herkömmlicher Magic-Karten. Die 
Karten wechseln in der neuen Partie nicht den Besitzer, egal wo sie sich 
befinden, wenn die neue Partie beginnt.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Lebender Wunsch und holt eine Kreaturenkarte von 
   außerhalb der Partie in die Partie. Dann wird die Partie neu gestartet. Die 
   Kreaturenkarte wird Teil der Bibliothek dieses Spielers sein, wenn die neue 
   Partie beginnt.

726.3 Weil jeder Spieler sieben Karten zieht, wenn die neue Partie beginnt, 
verliert jeder Spieler mit weniger als sieben Karten in seiner Bibliothek das 
Spiel, wenn die zustandsbasierten Aktionen im Versorgungssegment des ersten 
Zuges überprüft werden, unabhängig von jeglichen Mulligans, die dieser Spieler 
genommen hat. (Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

726.4 Die Verrechnung des Effekts, der die Partie neu startet, endet 
unmittelbar vor dem Enttappsegment des ersten Zuges. Falls der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit, der bzw. die den Effekt generiert hat, zusätzliche 
Anweisungen enthält, werden diese zu diesem Zeitpunkt befolgt. Kein Spieler 
erhält Priorität, und jedwede ausgelösten Fähigkeiten, die als Folge ausgelöst 
werden, werden auf den Stapel gelegt, sobald ein Spieler Priorität erhält, 
normalerweise während des Versorgungssegments des ersten Zuges.

726.5 Effekte können Karten von der Prozedur ausschließen, mit der die Partie 
neu gestartet wird. Diese Karten sind nicht im Deck ihres Besitzers, wenn die 
neue Partie beginnt.

726.5a In einer Partie „Kommandeur“ beginnt ein Kommandeur, der von der 
Prozedur ausgeschlossen wurde, mit der die Partie neu gestartet wird, das neue 
Spiel nicht in der Kommandozone. Trotzdem bleibt er der Kommandeur dieses Decks 
für das neue Spiel. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

726.6 Falls eine Unterpartie Magic (siehe Regel 728) neu gestartet wird, ist 
die Hauptpartie nicht davon betroffen. Effekte der Hauptpartie, die sich auf 
den Gewinner oder Verlierer der Unterpartie beziehen, beziehen sich nun auf den 
Gewinner oder Verlierer der neu gestarteten Unterpartie.

726.7 Wenn eine Mehrspielerpartie, in der die Option Begrenzte Einflussweite 
(siehe Regel 801) verwendet wird, neu gestartet wird, sind davon alle Spieler 
der Partie betroffen, unabhängig von der Einflussweite des Spielers, der den 
Zauberspruch oder die Fähigkeit kontrollierte, der bzw. die das Spiel neu 
gestartet hat.

727. Verstrahlungsmarken

727.1 Verstrahlungsmarken sind eine Art von Marken, die ein Spieler haben kann 
(siehe Regel 122, „Zählmarken“). Es gibt eine ausgelöste Fähigkeit, die 
Verstrahlungsmarken zugeordnet ist. Diese Fähigkeit hat keine Quelle und wird 
von dem aktiven Spieler kontrolliert. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 113.8. 
Der vollständige Text dieser Fähigkeit lautet „Zu Beginn der Vor-dem-Kampf-
Hauptphase jedes Spielers und falls dieser Spieler eine oder mehrere 
Verstrahlungsmarken hat, millt dieser Spieler so viele Karten, wie er 
Verstrahlungsmarken hat. Für jede auf diese Weise gemillte Karte, die kein Land 
ist, verliert dieser Spieler 1 Lebenspunkt und entfernt eine Verstrahlungsmarke 
von sich.“

727.1a Eine Karte, die sich auf den Verlust von Lebenspunkten „durch 
Verstrahlung“ bezieht, bezieht sich auf die Lebenspunkte, die als Ergebnis der 
Verstrahlungsmarken zugeordneten ausgelösten Fähigkeit verloren werden.

728. Unterpartien

728.1 Eine Karte (Shahrazad) erlaubt es Spielern, eine Unterpartie Magic zu 
spielen.

728.1a Eine Unterpartie ist eine völlig getrennte Partie Magic, die durch einen 
Effekt erschaffen wird. Im Grunde handelt es sich um eine Partie innerhalb 
einer Partie. Die „Hauptpartie“ ist die Partie, in der der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit, der bzw. die die Unterpartie erschaffen hat, gewirkt bzw. 
aktiviert wurde. Die Hauptpartie wird temporär ausgesetzt, während die 
Unterpartie am Laufen ist. Sie wird fortgesetzt, wenn die Unterpartie endet.

728.1b Effekte und Definitionen, die in der Haupt- bzw. der Unterpartie 
erschaffen wurden, haben keinerlei Bedeutung in der jeweils anderen, außer sie 
werden durch den Effekt definiert, der die Unterpartie erschaffen hat. Zum 
Beispiel kann der Effekt besagen, dass für den Gewinner oder den Verlierer der 
Unterpartie in der Hauptpartie etwas geschieht.

728.2 Sowie eine Unterpartie beginnt, wird ein völlig neuer Satz an Spielzonen 
erschaffen. Jeder Spieler nimmt alle Karten in seiner Hauptpartie-Bibliothek, 
bewegt sie zu seiner Unterpartie-Bibliothek und mischt sie. Keine anderen 
Karten in einer Hauptpartie-Zone werden zu ihren korrespondierenden Unterpartie-
Zonen bewegt; Ausnahmen sind in den Regeln 728.2a–c beschrieben. Bestimmt 
zufällig, welcher Spieler anfängt. Die Unterpartie verläuft wie eine normale 
Partie und folgt allen anderen Regeln in Regel 103, „Eine Partie beginnen“.

728.2a Sowie eine Unterpartie beginnt und falls ein oder mehrere ergänzende 
Decks mit nicht herkömmlichen Karten benutzt werden, bewegt jeder Spieler jedes 
seiner ergänzenden Decks von der Kommandozone der Hauptpartie in die 
Kommandozone der Unterpartie und mischt es. (Aufgedeckte nicht herkömmliche 
Karten bleiben in der Kommandozone der Hauptpartie.)

728.2b Sowie eine Unterpartie „Vanguard“ beginnt, bewegt jeder Spieler seine 
Vanguard-Karte von der Kommandozone der Hauptpartie in die Kommandozone der 
Unterpartie.

728.2c Sowie eine Unterpartie „Kommandeur“ beginnt, bewegt jeder Spieler seinen 
Kommandeur von der Kommandozone der Hauptpartie (falls er sich dort befindet) 
in die Kommandozone der Unterpartie.

728.3 Alle Regeln bezüglich der Deckgröße eines Spielers werden für die 
Unterpartie ignoriert. Weil jedoch jeder Spieler sieben Karten zieht, wenn eine 
Partie beginnt, verliert jeder Spieler mit weniger als sieben Karten in seinem 
Deck die Unterpartie, wenn zustandsbasierte Aktionen während des 
Versorgungssegments des ersten Zuges überprüft werden, unabhängig von jeglichen 
Mulligans, die dieser Spieler genommen hat. (Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte 
Aktionen“.)

728.4 Alle Objekte in der Hauptpartie, alle Karten außerhalb der Hauptpartie 
und alle Karten außerhalb der Hauptpartie werden als außerhalb der Unterpartie 
angesehen (außer jene, die speziell in die Unterpartie gebracht wurden). Alle 
Spieler, die momentan nicht in der Unterpartie sind, werden als außerhalb der 
Unterpartie angesehen.

728.4a Einige Effekte können Karten von außerhalb der Partie in diese bringen. 
Wenn eine Karte aus der Hauptpartie in die Unterpartie gebracht wurde, werden 
Fähigkeiten in der Hauptpartie, die durch das Verlassen von Objekten der 
Hauptpartie-Zone ausgelöst werden, ausgelöst, aber sie werden nicht auf den 
Stapel gelegt, bevor die Hauptpartie fortgesetzt wird.

728.4b Alle Zählmarken, die ein Spieler in der Hauptpartie hat, werden nicht 
als Teil der Unterpartie angesehen, auch wenn der Spieler sie nach wie vor hat, 
wenn die Hauptpartie fortgesetzt wird. Entsprechend hören alle Zählmarken, die 
ein Spieler in der Unterpartie erhält, auf zu existieren, wenn die Unterpartie 
endet.

728.5 Am Ende einer Unterpartie legt jeder Spieler alle herkömmlichen Karten, 
die er besitzt und die in der Unterpartie sind, außer solche in der 
Kommandozone, in seine Bibliothek in der Hauptpartie und mischt sie dann. Dies 
beinhaltet Karten im Exil der Unterpartie und Karten, die zum Ende der 
Unterpartie destabilisierte bleibende Karten darstellen. Ausnahmen sind in den 
Regeln 728.5a–c beschrieben. Alle anderen Objekte in der Unterpartie hören auf 
zu existieren, sowie dies Zonen tun, die in der Unterpartie erschaffen wurden. 
Das Spiel setzt von dem Punkt fort, an dem es ausgesetzt wurde: Erst beendet 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die die Unterpartie erschaffen 
hat, seine bzw. ihre Verrechnung, selbst wenn sie von einer Zauberspruchkarte 
erschaffen wurde, die nicht länger auf dem Stapel ist. Wenn dann irgendwelche 
Hauptpartie-Fähigkeiten, während die Unterpartie im Gang war, durch Karten, die 
aus der Hauptpartie entfernt wurden, ausgelöst wurden, werden diese Fähigkeiten 
auf den Stapel gelegt.

   Beispiel: Wenn eine Karte entweder aus der Hauptpartie oder von außerhalb 
   der Hauptpartie in die Unterpartie gebracht wurde, wird diese Karte in die 
   Hauptpartie-Bibliothek ihres Besitzers gelegt, wenn die Unterpartie endet.

728.5a Am Ende einer Unterpartie wird jede nicht herkömmliche Karte, die zu 
Beginn der Unterpartie in einem ergänzenden Deck war und jetzt nicht in einem 
ergänzenden Deck ist, verdeckt und unter dieses Deck gelegt. Dann bewegt jeder 
Spieler jedes seiner ergänzenden Decks von der Kommandozone der Unterpartie in 
die Kommandozone der Hauptpartie und mischt es.

728.5b Am Ende einer Unterpartie „Vanguard“ bewegt jeder Spieler seine Vanguard-
Karte von der Kommandozone der Unterpartie in die Kommandozone der Hauptpartie. 
Dies ist eine Ausnahme zu Regel 313.2.

728.5c Am Ende einer Unterpartie „Kommandeur“ bewegt jeder Spieler seinen 
Kommandeur von der Kommandozone der Unterpartie (falls er sich dort befindet) 
in die Kommandozone der Hauptpartie.

728.6 Während einer Unterpartie kann eine Unterpartie erschaffen werden. Die 
existierende Unterpartie wird zur Hauptpartie in Relation zur neuen Unterpartie.

729. Zusammenfügen mit bleibenden Karten

729.1 Ein Schlüsselwort kann Objekte mit bleibenden Karten zusammenfügen. Siehe 
Regel 702.140, „Mutation“.

729.2 Um ein Objekt mit einer bleibenden Karte zusammenzufügen, lege dieses 
Objekt auf oder unter diese bleibende Karte. Diese bleibende Karte wird zu 
einer zusammengefügten bleibenden Karte, die durch die Karte oder Kopie 
dargestellt wird, die das Objekt darstellte, zusätzlich zu allen anderen 
Komponenten, durch die sie bis dahin dargestellt wurde.

729.2a Eine zusammengefügte bleibende Karte hat nur die Eigenschaften ihrer 
oben liegenden Komponente, soweit nichts anderes durch den Effekt angegeben 
wurde, der sie zusammengefügt hat. Dies ist ein kopierbarer Effekt, dessen 
Zeitstempel der Zeitpunkt ist, zu dem die Objekte zusammengefügt wurden. (Siehe 
Regel 613.2.)

729.2b Sowie ein Objekt mit einer bleibenden Karte zusammengefügt wird, 
verlässt das Objekt seine vorige Zone und wird Teil eines Objekts im Spiel, 
aber die resultierende bleibende Karte wird nicht erachtet, als wäre sie gerade 
ins Spiel gekommen.

729.2c Da eine zusammengefügte bleibende Karte das gleiche Objekt ist, das es 
vorher war, ist sie nicht soeben unter die Kontrolle eines Spielers gekommen, 
jegliche dauerhafte Effekte, die sie betreffen, gelten weiterhin, und so weiter.

729.2d Falls eine zusammengefügte bleibende Karte einen Spielstein enthält, ist 
die resultierende bleibende Karte nur dann ein Spielstein, wenn die oberste 
Komponente ein Spielstein ist.

729.2e Falls eine zusammengefügte bleibende Karte offen liegende und verdeckte 
Komponenten enthält, wird der Status auf Basis der obersten Komponente 
ermittelt. Falls eine verdeckte bleibende Karte aufgrund eines Objekts, mit dem 
es zusammengefügt wird, zu einer offen liegenden bleibenden Karte wird, zählen 
andere Effekte sie nicht so, als ob sie aufgedeckt wurde.

729.2f Falls eine zusammengefügte bleibende Karte verdeckt wird, werden alle 
offen liegenden Komponenten, durch die sie dargestellt wird, verdeckt. Falls 
eine verdeckte zusammengefügte bleibende Karte aufgedeckt wird, werden alle 
verdeckten Komponenten, durch die sie dargestellt wird, aufgedeckt.

729.2g Eine verdeckte zusammengefügte bleibende Karte, die einen Spontanzauber 
oder eine Hexerei enthält, kann nicht aufgedeckt werden. Falls eine solche 
bleibende Karte aufgedeckt würde, zeigt ihr Beherrscher sie offen vor und lässt 
sie verdeckt. Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine bleibende Karte 
aufgedeckt wird, werden nicht ausgelöst.

729.2h Falls eine zusammengefügte bleibende Karte eine Wendekarte enthält 
(siehe Regel 710), werden die alternativen Eigenschaften dieser Komponente 
statt ihrer normalen Eigenschaften verwendet, wenn die zusammengefügte 
bleibende Karte gewendet ist.

729.2i Eine zusammengefügte bleibende Karte ist keine doppelseitige bleibende 
Karte, auch wenn sie eine oder mehrere doppelseitige Komponenten enthält. Falls 
eine zusammengefügte bleibende Karte eine oder mehrere doppelseitige 
Komponenten enthält, die transformieren können (siehe Regel 712), wird jede 
dieser doppelseitigen Komponenten auf ihre andere Seite umgedreht, wenn die 
bleibende Karte transformiert oder konvertiert wird.

729.2j Eine offen liegende zusammengefügte bleibende Karte, die eine 
doppelseitige Komponente enthält, kann nicht verdeckt werden.

729.3 Wenn eine zusammengefügte bleibende Karte das Spiel verlässt, verlässt 
eine bleibende Karte das Spiel, und jede einzelne Komponente wird in die 
entsprechende Zone gelegt.

729.3a Wenn eine zusammengefügte bleibende Karte auf den Friedhof oder in die 
Bibliothek ihres Besitzers gelegt wird, kann dieser Spieler die neuen Objekte 
in beliebiger Reihenfolge anordnen. Falls sie in die Bibliothek ihres Besitzers 
gelegt wird, gibt dieser Spieler die Reihenfolge nicht bekannt.

729.3b Wenn ein Spieler eine zusammengefügte bleibende Karte ins Exil schickt, 
bestimmt dieser Spieler die relative Zeitstempel-Reihenfolge der Karten zu 
diesem Zeitpunkt. Dies ist eine Ausnahme zu der in Regel 613.7m beschriebenen 
Vorgehensweise.

729.3c Wenn ein Effekt das neue Objekt finden kann, zu dem eine zusammengefügte 
bleibende Karte wird, sowie sie das Spiel verlässt, findet er alle diese 
Objekte. (Siehe Regel 400.7.) Falls der Effekt irgendwelche Aktionen mit diesen 
Objekten durchführt, werden die gleichen Aktionen mit jedem einzelnen davon 
durchgeführt.

729.3d Wenn eine zusammengefügte bleibende Karte das Spiel verlässt oder in 
eine neue Zone gelegt wird und es mehrere Ersatzeffekte gibt, die auf dieses 
Ereignis angewendet werden können, sorgt die Anwendung eines dieser 
Ersatzeffekte auf das Objekt dafür, dass dieser Ersatzeffekt auf alle 
Komponenten des Objekts angewendet wird. Falls die zusammengefügte bleibende 
Karte ein Kommandeur ist, kann sie von dieser Regel ausgenommen sein; siehe 
Regeln 903.9b–c.

729.3e Falls es einen Ersatzeffekte gibt, der darauf angewendet werden kann, 
dass eine „Karte“ in eine Zone bewegt wird, ohne auch Spielsteine 
einzubeziehen, ist dieser Effekt anwendbar auf alle Komponenten der 
zusammengefügten bleibenden Karte, sofern diese kein Spielstein ist, inklusive 
aller Komponenten, die Spielsteine sind. Falls die zusammengefügte bleibende 
Karte ein Spielstein ist, aber manche ihrer Komponenten Karten sind, werden die 
zusammengefügte bleibende Karte und ihre Spielstein-Komponenten in die 
angegebene Zone bewegt, und die Komponenten, die Karten sind, werden durch den 
Ersatzeffekt bewegt.

730. Tag und Nacht

730.1 Tag und Nacht sind Auszeichnungen, die das Spiel selbst haben kann. Die 
Partie startet ohne diese Auszeichnungen. „Es wird Tag“ und „es wird Nacht“ 
beziehen sich darauf, dass das Spiel die Tag- bzw. Nachtauszeichnung erhält. 
Durch die Tagaktiv- und Nachtaktiv-Schlüsselwortfähigkeiten kann es Tag oder 
Nacht werden (siehe Regel 702.145). Andere Effekte können es ebenfalls Tag oder 
Nacht werden lassen. Sobald es einmal Tag oder Nacht geworden ist, hat das 
Spiel von diesem Zeitpunkt an genau eine dieser Auszeichnungen.

730.1a Die Formulierungen „der Tag wird zur Nacht“ und „die Nacht wird zum Tag“ 
beziehen sich darauf, dass das Spiel die erste Auszeichnung verliert und die 
zweite erhält.

730.2 Im zweiten Schritt des Enttappsegments überprüft das Spiel den vorigen 
Zug, um zu ermitteln, ob die Tag/Nacht-Auszeichnung des Spiels sich ändern 
sollte. Siehe Regel 502, „Enttappsegment“.

730.2a Falls es Tag ist und der aktive Spieler des letzten Zuges keine 
Zaubersprüche während jenes Zuges gewirkt hat, wird es Nacht. 
Mehrspielerpartien, die die Option Gemeinsame Team-Züge nutzen (siehe 
Regel 805), verwenden eine abgewandelte Regel: Falls es Tag ist und kein 
Spieler des aktiven Teams des letzten Zuges einen Zauberspruch während jenes 
Zuges gewirkt hat, wird es Nacht.

730.2b Falls es Nacht ist und der aktive Spieler des letzten Zuges zwei oder 
mehr Zaubersprüche während jenes Zuges gewirkt hat, wird es Tag. 
Mehrspielerpartien, die die Option Gemeinsame Team-Züge nutzen (siehe 
Regel 805), verwenden eine abgewandelte Regel: Falls es Nacht ist und ein 
beliebiger Spieler des aktiven Teams des letzten Zuges zwei oder mehr 
Zaubersprüche während jenes Zuges gewirkt hat, wird es Tag.

730.2c Falls es weder Tag noch Nacht ist, findet diese Überprüfung nicht statt, 
und es bleibt weder Tag noch Nacht.

731. Abkürzungen nehmen

731.1 Während des Spiels benutzen Spieler typischerweise allgemein 
gebräuchliche Abkürzungen statt ausdrücklich jede Entscheidung im Spiel 
(entweder eine Aktion durchzuführen oder zu passen), die ein Spieler trifft, 
einzeln durchzuführen.

731.1a Die Regeln für Abkürzungen sind weitgehend unförmlich. Solange jeder 
Spieler in der Partie die Absicht jedes anderen Spielers versteht, ist jedes 
Abkürzungssystem zulässig.

731.1b Gelegentlich gerät das Spiel in einen Zustand, wo ein Satz von Aktionen 
unendlich oft wiederholt werden könnte (wodurch eine „Schleife“ entsteht). In 
diesem Fall können die Regeln für Abkürzungen verwendet werden, um zu 
ermitteln, wie oft diese Aktionen wiederholt werden, ohne sie tatsächlich 
durchführen zu müssen, und wie die Schleife aufgebrochen werden kann.

731.1c Turniere verwenden eine abgewandelte Version der Regeln für Abkürzungen 
und Schleifen. Diese Regeln werden durch die Magic: The Gathering Turnierregeln 
abgedeckt (zu finden auf WPN.Wizards.com/en/rules-documents). Immer wenn die 
Turnierregeln in einem Turnier diesen Regeln widersprechen, haben die 
Turnierregeln Vorrang.

731.2 Das Nehmen einer Abkürzung folgt dem folgenden Verfahren.

731.2a Zu einem beliebigen Zeitpunkt in der Partie kann der Spieler, der 
Priorität hat, eine Abkürzung vorschlagen, indem er für alle Spieler eine 
Abfolge von Spielentscheidungen beschreibt, die auf Basis des aktuellen 
Spielzustands und den zu erwartenden Ergebnissen der Abfolge von Entscheidungen 
legal getroffen werden können. Diese Abfolge kann eine nicht-wiederholende 
Reihe von Entscheidungen sein, eine Schleife, die sich eine angegebene Anzahl 
an Malen wiederholt, mehrere Schleifen oder geschachtelte Schleifen, und kann 
sogar mehrere Züge überspannen. Sie kann keine bedingten Aktionen umfassen, wo 
das Ergebnis eines Spielereignisses die nächste Aktion eines Spielers bestimmt. 
Am Endpunkt dieser Abfolge muss ein Spieler Priorität haben, auch wenn es nicht 
der Spieler sein muss, der die Abkürzung vorschlägt.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert eine Kreatur, die mit Gonds Ausstrahlung 
   verzaubert ist und der verzaubeten Kreatur die Fähigkeit verleiht „{tap}: 
   Erzeuge einen 1/1 grünen Elf-Krieger-Kreaturenspielstein“, und ein anderer 
   Spieler kontrolliert eine Alarmwache, die u. a. lautet „Immer wenn eine 
   Kreatur ins Spiel kommt, enttappe alle Kreaturen.“ Wenn der Spieler 
   Priorität hat, kann er vorschlagen „Ich erzeuge eine Million Spielsteine,“ 
   indem er die Abfolge erklärt, wie er die Kreaturenfähigkeit aktiviert, alle 
   Spieler passen, die Kreaturenfähigkeit verrechnet wird und einen Spielstein 
   erzeugt (wodurch die Fähigkeit von der Alarmwache ausgelöst wird), der 
   Beherrscher der Alarmwache die ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel legt, 
   alle Spieler passen, die ausgelöste Fähigkeit der Alarmwache verrechnet 
   wird, alle Spieler passen, bis der Spieler, der die Abkürzung vorschlägt, 
   wieder Priorität hat, und diese Abfolge 999.999 weitere Male wiederholt, bis 
   sie in dem Moment endet, wo die letzte Spielstein-erzeugende Fähigkeit 
   verrechnet wird.

731.2b Jeder andere Spieler kann, in Zugreihenfolge nach dem Spieler, der die 
Abkürzung vorgeschlagen hat, entweder der vorgeschlagenen Abkürzung zustimmen, 
oder sie verkürzen, indem er die Stelle angibt, an der er eine andere 
Spielentscheidung treffen wird als vorgeschlagen. (Der Spieler muss zu diesem 
Zeitpunkt nicht erklären, welche andere Entscheidung das sein wird.) Diese 
Stelle wird der neue Endpunkt der vorgeschlagenen Abfolge.

   Beispiel: Der aktive Spieler zieht eine Karte während seines Ziehsegments 
   und sagt dann „Fertig!“ Der inaktive Spieler hat Ab in den Kampf (einen 
   Spontanzauber, der sagt „Eine Kreatur deiner Wahl greift in diesem Zug an, 
   falls möglich.“) auf der Hand und sagt „In deinem Beginn-des-Kampfes-Segment 
   möchte ich einen Zauberspruch wirken.“ Die momentan vorgeschlagene Abkürzung 
   sieht vor, dass in diesem Zug alle Spieler bei jeder Gelegenheit passen, bis 
   der inaktive Spieler im Beginn-des-Kampfes-Segment Priorität hat.

731.2c Sobald der letzte Spieler entweder der Abkürzung zugestimmt oder sie 
verkürzt hat, wird die Abkürzung genommen. Das Spiel rückt bis zum zuletzt 
vorgeschlagenen Endpunkt vor, wobei alle Spielentscheidungen so getroffen 
werden, wie sie vorgeschlagen wurden. Falls die ursprünglich vorgeschlagene 
Abkürzung verkürzt wurde, muss der Spieler, der jetzt Priorität hat, eine 
andere Spielentscheidung treffen, als ursprünglich für ihn vorgeschlagen wurde.

731.3 Manchmal kann eine Schleife zersplittert sein, d. h. dass jeder an der 
Schleife beteiligte Spieler eine unabhängige Aktion durchführt, die dazu führt, 
dass der gleiche Spielzustand wiederholt erreicht wird. Falls dies passiert, 
muss der aktive Spieler (oder der in Zugreihenfolge nächste an der Schleife 
beteiligte Spieler, falls der aktive Spieler nicht an der Schleife beteiligt 
ist) eine andere Spielentscheidung treffen, sodass die Schleife nicht 
fortgeführt wird.

   Beispiel: In einer Einzelpartie kontrolliert der aktive Spieler eine Kreatur 
   mit der Fähigkeit „{0}: Diese Kreatur erhält Flugfähigkeit“, und der 
   inaktive Spieler kontrolliert eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „{0}: 
   Eine Kreatur deiner Wahl verliert Flugfähigkeit“, und nichts im Spiel 
   kümmert sich darum, wie oft eine Fähigkeit aktiviert wird. Angenommen der 
   aktive Spieler aktiviert die Fähigkeit seiner Kreatur, diese wird 
   verrechnet, dann aktiviert der inaktive Spieler die Fähigkeit seiner 
   bleibenden Karte mit der Kreatur als Ziel, und diese wird verrechnet. Das 
   bringt das Spiel in einen Zustand, in dem es vorher schon einmal war. Der 
   aktive Spieler muss eine andere Spielentscheidung treffen (in anderen 
   Worten, er muss etwas anderes tun als die Fähigkeit seiner Kreatur wieder zu 
   aktivieren). Die Kreatur hat keine Flugfähigkeit. Beachte, dass der inaktive 
   Spieler die zersplitterte Schleife einfach hätte vermeiden können, indem er 
   die Fähigkeit seiner bleibenden Karte nicht aktiviert; in diesem Fall hätte 
   die Kreatur Flugfähigkeit gehabt. Der inaktive Spieler hat immer die letzte 
   Entscheidung und kann damit entscheiden, ob die Kreatur Flugfähigkeit hat.

731.4 Wenn eine Schleife nur zwingende Aktionen enthält, endet das Spiel 
unentschieden (siehe Regeln 104.4b und 104.4f.)

731.5 Kein Spieler kann dazu gezwungen werden, eine Aktion durchzuführen, die 
eine Schleife beenden würde, wenn diese Aktion nicht von der an der Schleife 
beteiligten Objekten benötigt wird.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert das Siegel der Reinheit, eine 
   Verzauberung, die lautet „Opfere das Siegel der Reinheit: Zerstöre ein 
   Artefakt oder eine Verzauberung deiner Wahl.“ Eine zwingende Schleife, die 
   ein Artefakt umfasst, beginnt. Der Spieler ist nicht gezwungen, sein Siegel 
   der Reinheit zu opfern, um das Artefakt zu zerstören und die Schleife zu 
   beenden.

731.6 Wenn eine Schleife einen Effekt enthält, der besagt „[A], es sei denn 
[B]“, wobei A und B jeweils Aktionen sind, kann kein Spieler dazu gezwungen 
werden, [B] durchzuführen, um die Schleife zu durchbrechen. Wenn kein Spieler 
wählt, [B] zu tun, setzt die Schleife fort, als wäre [A] obligatorisch.

732. Handhabung illegaler Aktionen

732.1 Wenn ein Spieler eine illegale Aktion durchführt oder damit beginnt, eine 
Aktion durchzuführen, diese aber nicht legal beenden kann, wird die gesamte 
Aktion umgekehrt und jegliche Zahlungen, die bereits gemacht wurden, sind 
aufgehoben. Es werden keine Fähigkeiten ausgelöst und keine Effekte werden als 
Resultat einer zurückgenommenen Aktion angewendet. Wenn die Aktion das Wirken 
eines Zauberspruchs war, geht der Zauberspruch in die Zone zurück, aus der er 
kam. Jeder Spieler kann außerdem jegliche Manafähigkeiten, die er beim 
Durchführen des illegalen Spielzugs aktiviert hat, umkehren, es sei denn Mana 
von diesen Fähigkeiten oder von ausgelösten Fähigkeiten, die durch sie 
ausgelöst wurden, wurde für eine andere Manafähigkeit benutzt, die nicht 
umgekehrt wurde. Spieler können keine Aktionen umkehren, die Karten auf eine 
Bibliothek bewegt haben, die Karten von einer Bibliothek in eine andere Zone 
als den Stapel bewegt haben, oder die dazu geführt haben, dass eine Bibliothek 
gemischt wurde oder Karten von einer Bibliothek aufgedeckt wurden.

732.2 Wenn illegale Zaubersprüche oder Fähigkeiten umgekehrt werden, erhält der 
Spieler, der Priorität hatte, diese wieder und kann eine andere Aktion machen 
oder passen. Der Spieler kann die umgekehrte Aktion noch mal auf legale Weise 
durchführen oder irgendeine andere von den Regeln erlaubte Aktion durchführen.



8. Mehrspielerregeln

800. Allgemeines

800.1 Eine Mehrspielerpartie ist eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern 
beginnt. Dieser Abschnitt enthält zusätzliche, optionale Regeln, die bei 
Mehrspielerpartien benutzt werden können.

800.2 Diese Regeln bestehen aus einer Reihe von Optionen, die einer 
Mehrspielerpartie hinzugefügt werden können, und einer Anzahl an Varianten von 
Mehrspielerpartien. Eine einzelne Partie kann mehrere Optionen benutzen, aber 
nur eine Variante.

800.3 Viele Mehrspielerturniere bei Magic haben zusätzliche Regeln, die hier 
nicht enthalten sind, einschließlich Regeln für die Deckkonstruktion. Siehe die 
aktuellsten Magic: The Gathering Turnierregeln für mehr Informationen. Sie 
können unter WPN.Wizards.com/en/rules-documents gefunden werden.

800.4 Anders als Zweispielerpartien können Mehrspielerpartien fortfahren, 
nachdem ein oder mehrere Spieler das Spiel verlassen haben.

800.4a Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen alle Objekte (siehe 
Regel 109), die dieser Spieler besitzt, das Spiel, und alle Effekte, die diesem 
Spieler die Kontrolle über irgendwelche Objekte oder Spieler gegeben haben, 
enden. Falls dieser Spieler dann irgendwelche Objekte auf dem Stapel 
kontrolliert, die nicht durch Karten repräsentiert werden, hören diese Objekte 
auf zu existieren. Wenn es danach immer noch Objekte gibt, die von diesem 
Spieler kontrolliert werden, werden diese Objekte ins Exil geschickt. Dies ist 
keine zustandsbasierte Aktion. Es geschieht, sobald der Spieler das Spiel 
verlässt. Wenn der Spieler, der das Spiel verlassen hat, Priorität besaß, als 
er es verlassen hat, wird die Priorität an den nächsten Spieler in Zugfolge, 
der noch im Spiel ist, weitergegeben.

   Beispiel: Alex wirkt Verstandeskontrolle, eine Aura, die lautet „Du 
   kontrollierst die verzauberte Kreatur.“, auf Biancas Angriffs-Greif. Wenn 
   Alex das Spiel verlässt, tut die Verstandeskontrolle dies auch und der 
   Angriffs-Greif kehrt wieder unter Biancas Kontrolle zurück. Wenn stattdessen 
   Bianca das Spiel verlässt, tut der Angriffs-Greif das auch und die 
   Verstandeskontrolle wird in Alex‘ Friedhof gelegt.

   Beispiel: Alex wirkt eine Verräterische Tat, die zum Teil lautet „Erhalte 
   bis zum Ende des Zuges die Kontrolle über eine Kreatur deiner Wahl“, und 
   zielt auf Biancas Runenklauenbär. Wenn Alex das Spiel verlässt, endet der 
   kontrolländernde Effekt der Verräterischen Tat, und der Runenklauenbär kehrt 
   wieder unter Biancas Kontrolle zurück.

   Beispiel: Alex wirkt Bestechung, die lautet „Durchsuche die Bibliothek eines 
   Gegners deiner Wahl nach einer Kreaturenkarte und bringe diese Karte unter 
   deiner Kontrolle ins Spiel. Dann mischt dieser Spieler seine Bibliothek.“, 
   und zielt damit auf Bianca. Alex bringt von Biancas Bibliothek einen Serra-
   Engel ins Spiel. Wenn Bianca das Spiel verlässt, verlässt auch der Serra-
   Engel das Spiel. Wenn stattdessen Alex das Spiel verlässt, wird der Serra-
   Engel ins Exil geschickt.

   Beispiel: Alex kontrolliert eine Genesis-Kammer, die lautet: „Immer wenn 
   eine Nichtspielstein-Kreatur ins Spiel kommt, erzeugt ihr Beherrscher einen 
   1/1 farblosen Myr-Artefaktkreaturenspielstein, falls die Genesis-Kammer 
   ungetappt ist.“ Wenn Alex das Spiel verlässt, verlassen alle solche Myr-
   Spielsteine, die unter Alex‘ Kontrolle ins Spiel gekommen sind, das Spiel, 
   und alle solche Myr-Spielsteine, die unter der Kontrolle eines anderen 
   Spielers ins Spiel gekommen sind, verbleiben im Spiel.

800.4b Falls ein Objekt unter die Kontrolle eines Spielers wechseln würde, der 
das Spiel verlassen hat, tut es dies nicht. Falls ein Spielstein unter der 
Kontrolle eines Spielers, der das Spiel verlassen hat, erzeugt werden würde, 
wird kein Spielstein erzeugt. Falls ein Objekt unter der Kontrolle eines 
Spielers, der das Spiel verlassen hat, ins Spiel gebracht oder auf den Stapel 
gelegt würde, bleibt das Objekt in seiner derzeitigen Zone. Falls ein Spieler 
von einem Spieler kontrolliert würde, der das Spiel verlassen hat, wird er 
nicht von diesem Spieler kontrolliert.

800.4c Wenn ein Effekt, der einem Spieler, der noch im Spiel ist, die Kontrolle 
über ein Objekt gibt, endet und es keinen anderen Effekt gibt, der einem 
anderen Spieler, der noch im Spiel ist, die Kontrolle über dieses Objekt gibt, 
und der standardmäßige Beherrscher des Objekts das Spiel verlassen hat, wird 
das Objekt ins Exil geschickt. Dies ist keine zustandsbasierte Aktion. Es 
geschieht, sobald der kontrolländernde Effekt endet.

800.4d Wenn ein Objekt, dessen Besitzer ein Spieler wäre, der das Spiel 
verlassen hat, in irgendeiner Zone erschaffen werden würde, wird es nicht 
erschaffen. Wenn eine ausgelöste Fähigkeit, deren Beherrscher ein Spieler wäre, 
der das Spiel verlassen hat, auf den Stapel gelegt werden würde, wird sie nicht 
auf den Stapel gelegt.

   Beispiel: Die Astralrutsche ist eine Verzauberung, die lautet: „Immer wenn 
   ein Spieler eine Karte umwandelt, kannst du eine Kreatur deiner Wahl ins 
   Exil schicken. Falls du dies tust, bringe diese Kreatur zu Beginn des 
   nächsten Endsegments unter der Kontrolle ihres Besitzers ins Spiel zurück.“ 
   Während Alex‘ Zug nutzt Bianca die Fähigkeit der Astralrutsche, um Alex‘ 
   Hypnotisierendes Gespenst ins Exil zu schicken. Vor dem Ende dieses Zuges 
   verlässt Bianca das Spiel. Zu Beginn des Endsegments wird die verzögert-
   ausgelöste Fähigkeit, die von der Astralrutsche erschaffen wurde und das 
   Hypnotisierende Gespenst zurückbringen würde, ausgelöst, aber sie wird nicht 
   auf den Stapel gelegt. Das Hypnotisierende Gespenst kehrt niemals ins Spiel 
   zurück.

800.4e Wenn einem Spieler, der das Spiel verlassen hat, Kampfschaden zugewiesen 
werden würde, wird dieser Schaden nicht zugewiesen.

800.4f Wenn ein Objekt von einem Spieler, der das Spiel verlassen hat, 
verlangt, Kosten zu bezahlen oder zu entscheiden, ob Kosten bezahlt werden, 
werden diese Kosten nicht bezahlt.

800.4g Wenn ein Objekt von einem Spieler, der das Spiel verlassen hat, 
verlangt, eine Wahl zu treffen, außer zu entscheiden, ob Kosten bezahlt werden, 
bestimmt der Beherrscher des Objekts einen anderen Spieler, der diese Wahl 
trifft. Wenn die ursprüngliche Wahl von einem Gegner des Beherrschers des 
Objekts getroffen werden sollte, wählt dieser Spieler, wenn möglich, einen 
anderen Gegner.

800.4h Falls eine Regel erfordert, dass ein Spieler, der das Spiel verlassen 
hat, eine Entscheidung trifft, trifft der nächste Spieler in Zugreihenfolge 
diese Entscheidung.

800.4i Wenn ein Effekt Informationen über einen bestimmten Spieler verlangt, 
nutzt der Effekt die aktuellen Informationen über den Spieler, falls er noch im 
Spiel ist; andernfalls nutzt der Effekt die zuletzt bekannten Informationen 
über den Spieler, bevor er das Spiel verlassen hat. Wenn ein Effekt 
Informationen über Aktionen verlangt, die ein Spieler durchgeführt hat, kann 
dieser Effekt Aktionen finden, die von einem Spieler durchgeführt wurden, der 
das Spiel verlassen hat.

800.4j Wenn ein Spieler das Spiel während seines Zuges verlässt, wird dieser 
Zug bis zu seiner Vollendung ohne aktiven Spieler fortgesetzt. Wenn der aktive 
Spieler Priorität erhalten würde, erhält stattdessen der nächste Spieler in 
Zugfolge Priorität oder das oberste Objekt auf dem Stapel wird verrechnet oder 
die Phase oder das Segment endet, was auch immer zutreffend ist.

800.4k Falls ein Spieler, der das Spiel verlassen hat, einen Zug beginnen 
würde, beginnt dieser Zug nicht.

800.4m Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, dauern jegliche dauerhaften 
Effekte, die bis zum nächsten Zug dieses Spielers oder bis zu einem bestimmten 
Zeitpunkt in diesem Zug andauern würden, weiter an, bis dieser Zug beginnen 
würde. Sie enden weder sofort noch dauern sie unbegrenzt an.

800.4n Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen die Objekte in der 
Einsatzzone, die dieser Spieler besitzt, nicht das Spiel. Das ist eine Ausnahme 
von Regel 800.4a. Siehe Regel 407, „Einsatzzone“.

800.4p Wenn in einer Partie „Weltenjagd“ der aktuelle Weltenbeherrscher das 
Spiel verlassen würde, wird stattdessen der nächste Spieler in Zugreihenfolge, 
der das Spiel nicht verlassen würde, der neue Weltenbeherrscher, dann verlässt 
der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Siehe Regel 311.5.

800.5 Sofern die gewählte Variante oder Option es nicht vorgibt, wird die 
Sitzreihenfolge auf eine Weise bestimmt, auf die sich die Spieler 
einvernehmlich einigen. Zum Beispiel können die Spieler sich darauf einigen, 
dort sitzen zu bleiben, wo sie vor dem Spiel saßen, oder sie können würfeln, um 
die Sitzreihenfolge zu bestimmen, und so weiter.

800.6 In einer Mehrspielerpartie zählt der erste Mulligan eines Spielers nicht 
zu der Anzahl an Karten dazu, die er unter seine Bibliothek legen muss, oder zu 
der Anzahl an Mulligans, die dieser Spieler nehmen kann. Weitere Mulligans 
zählen wie gewöhnlich zu diesen Zahlen dazu.

800.7 In einer Mehrspielerpartie überspringt der Startspieler nicht das 
Ziehsegment seines ersten Zuges, außer in der Variante Zweiköpfiger Riese. In 
einer Zweiköpfiger-Riese-Partie überspringt das Team, das zuerst spielt, das 
Ziehsegment seines ersten Zuges. Siehe Regel 103.8.

801. Option: Begrenzte Einflussweite

801.1 Begrenzte Einflussweite ist eine Option, die auf die meisten 
Mehrspielerpartien angewendet werden kann. Sie wird immer in der Variante 
Kaiser verwendet (siehe Regel 809) und wird oft für Partien mit fünf oder mehr 
Spielern verwendet.

801.2 Die Einflussweite eines Spielers ist die maximale Entfernung vom Spieler, 
gemessen in Spielerplätzen, die der Spieler beeinflussen kann. Spieler 
innerhalb dieser Anzahl an Sitzen vom Spieler aus sind innerhalb der 
Einflussweite des Spielers. Objekte, die von Spielern innerhalb der 
Einflussweite des Spielers kontrolliert werden, sind ebenfalls innerhalb der 
Einflussweite dieses Spielers. Einflussweite deckt Zaubersprüche, Fähigkeiten, 
Effekte, Schadenszufügung, Angreifen, das Treffen von Entscheidungen ab und das 
Gewinnen des Spiels.

801.2a Die am häufigsten gewählten begrenzten Einflussweiten sind 1 Platz und 
2 Plätze. Verschiedene Spieler können unterschiedliche Einflussweiten besitzen.

   Beispiel: Eine Einflussweite von 1 bedeutet, dass nur du und die Spieler, 
   die genau neben dir sitzen, in deiner Einflussweite sind.

   Beispiel: Eine Einflussweite von 2 bedeutet, dass du, die zwei Spieler zu 
   deiner Linken und die zwei Spieler zu deiner Rechten in deiner Einflussweite 
   liegen.

801.2b Ein Spieler ist immer innerhalb seiner eigenen Einflussweite.

801.2c Die jeweiligen Spieler, die innerhalb der Einflussweite jedes Spielers 
liegen, werden bestimmt, sowie jeder Zug beginnt.

   Beispiel: In einem Spiel mit einer Einflussweite von 1 sitzt Alex links von 
   Rob und Carissa rechts von Rob. Carissa ist nicht in Alex‘ Einflussweite. 
   Wenn Rob das Spiel verlässt, wird Carissa Alex‘ Einflussbereich am Beginn 
   des nächsten Zuges betreten.

801.2d Ein Objekt ist in der Einflussweite eines Spielers, wenn es von diesem 
Spieler oder von einem anderen Spieler in dessen Einflussbereich kontrolliert 
wird. Zusätzlich ist eine Schlacht in der Einflussweite eines Spielers, wenn es 
von diesem Spieler oder von einem anderen Spieler innerhalb dieser Anzahl an 
Sitzen von diesem Spieler aus beschützt wird.

801.3 Kreaturen können nur Gegner in der Einflussweite ihres Beherrschers, 
Planeswalker, die von diesen Gegnern kontrolliert werden, oder Schlachten, die 
von diesen Gegnern beschützt werden, angreifen. Wenn innerhalb der 
Einflussweite keine Gegner sind, können Kreaturen, die dieser Spieler 
kontrolliert, nicht angreifen.

801.4 Objekte und Spieler außerhalb der Einflussweite eines Spielers, können 
nicht Ziel von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die dieser Spieler 
kontrolliert.

801.5 Einige Karten verlangen, dass Spieler Wahlen treffen. Diese Karten wirken 
anders, wenn die Option Begrenzte Einflussweite verwendet wird.

801.5a Wenn ein Spieler gebeten wird, ein Objekt oder einen Spieler zu wählen, 
muss er eines bzw. einen in seiner Einflussweite wählen.

   Beispiel: In einer Partie mit einer Einflussweite von 1 sitzt Alex links von 
   Rob. Alex aktiviert die Fähigkeit der Cuombajj-Hexen, die lautet: „{tap}: 
   Die Cuombajj-Hexen fügen einem Ziel deiner Wahl und einem Ziel der Wahl 
   eines Gegners jeweils 1 Schadenspunkt zu.“ Er wählt Rob als Ziel und 
   bestimmt Rob als den Gegner, der das andere Ziel wählen soll, aus. Rob muss 
   ein Ziel wählen, das sowohl in seiner Einflussweite als auch in der 
   Einflussweite des Beherrschers der Cuombajj-Hexen liegt. Er muss also sich 
   selbst, Alex oder eine Kreatur, die von ihm selbst oder Alex kontrolliert 
   wird, bestimmen.

801.5b Wenn ein Spieler aufgefordert wird, zwischen einer oder mehreren 
Optionen zu wählen (und nicht zwischen einem oder mehreren Objekten oder 
Spielern), kann er zwischen diesen Optionen wählen, selbst wenn sich diese 
Optionen auf ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite des 
Spielers beziehen.

   Beispiel: Alex, der eine Einflussweite von 2 hat, sitzt links von Rob, und 
   Carissa, die eine Einflussweite von 1 hat, sitzt rechts von Rob. Alex wirkt 
   einen Zauberspruch, der lautet „Ein Gegner bestimmt eines – Du ziehst zwei 
   Karten; oder jede Kreatur, die du kontrollierst, erhält +2/+2“ und bestimmt 
   Carissa, die Wahl zu treffen. Carissa kann den Modus wählen, obwohl Alex 
   außerhalb ihrer Weite ist.

801.5c Wenn ein Effekt eine Wahl verlangt und es keinen Spieler in der 
Einflussweite seines Beherrschers gibt, der diese Wahl treffen kann, trifft der 
nahste zutreffende Spieler zur Linken des Beherrschers diese Wahl.

   Beispiel: In einer Partie Kaiser, in der alle Spieler eine Einflussweite von 
   1 haben, wirkt ein Kaiser Fakt oder Fiktion, die lautet: „Decke die obersten 
   fünf Karten deiner Bibliothek auf. Ein Gegner teilt diese in zwei offene 
   Stapel auf. Nimm den einen Stapel auf deine Hand und lege den anderen in 
   deinen Friedhof.“ Da kein Gegner innerhalb der Einflussweite des Kaisers 
   ist, teilt der nächste Gegner zur Linken des Kaisers die Karten in Stapel 
   auf.

801.6 Ein Spieler kann keine aktivierten Fähigkeiten eines Objekts aktivieren, 
das sich außerhalb seiner Einflussweite befindet.

801.7 Eine ausgelöste Fähigkeit wird nicht ausgelöst, es sei denn ihr 
Auslöseereignis geschieht vollständig in der Einflussweite ihres Beherrschers.

   Beispiel: In einer Partie, in der alle Spieler eine Einflussweite von 1 
   haben, sitzt Alex links von Rob. Rob kontrolliert zwei Auren, die an Alex‘ 
   Runenklauenbär angelegt sind: Eine mit der Auslösebedingung „Immer wenn die 
   verzauberte Kreatur geblockt wird“ und eine mit der Auslösebedingung „Immer 
   wenn die verzauberte Kreatur von einer Kreatur geblockt wird“. Alex‘ 
   Runenklauenbär greift den Spieler links von Alex an und wird geblockt. Die 
   Fähigkeit von Robs erster Aura wird ausgelöst, weil das gesamte Ereignis 
   (der Runenklauenbär wird geblockt) innerhalb von Robs Einflussweite 
   stattfindet. Die Fähigkeit von Robs zweiter Aura wird jedoch nicht 
   ausgelöst, weil dieses Ereignis die blockende Kreatur umfasst, die sich 
   außerhalb von Robs Einflussweite befindet.

801.7a Wenn ein Auslöseereignis beinhaltet, dass sich ein Objekt aus der oder 
in die Einflussweite eines Spielers bewegt, nutze den Spielstatus vor oder nach 
dem Ereignis, wie er geeignet ist, um zu bestimmen, ob die ausgelöste Fähigkeit 
ausgelöst wird. Siehe Regeln 603.6 und 603.10.

   Beispiel: Carissa und Alex sind außerhalb der Einflussweite des jeweils 
   anderen. Carissa kontrolliert einen Runenklauenbär, deren Besitzer Alex ist, 
   und sie kontrollieren beide je einen Auspressenden Dämon, eine Kreatur, die 
   unter anderem lautet: „Immer wenn eine andere Kreatur das Spiel verlässt, 
   kannst du einen Spieler deiner Wahl zwei Karten millen lassen.“ Der 
   Runenklauenbär wird zerstört und in Alex‘ Friedhof gelegt. Die Fähigkeit von 
   Alex‘ Auspressenden Dämon wird nicht ausgelöst, weil sich das Verlässt-das-
   Spiel-Ereignis außerhalb von Alex‘ Einflussweite befand. Die Fähigkeit von 
   Carissas Auspressenden Dämon wird ausgelöst, obwohl die Kreatur in einen 
   Friedhof außerhalb ihrer Einflussweite geht, weil sich das Verlässt-das-
   Spiel-Ereignis in ihrer Einflussweite befand.

801.8 Eine Aura kann ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers nicht verzaubern. Wenn eine Aura an ein illegales Objekt 
oder einen illegalen Spieler angelegt ist, wird die Aura als zustandsbasierte 
Aktion in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Siehe Regel 704.

801.9 Eine Ausrüstung kann ein Objekt außerhalb der Einflussweite ihres 
Beherrschers nicht ausrüsten und eine Befestigung kann ein Objekt außerhalb der 
Einflussweite ihres Beherrschers nicht befestigen. Wenn eine Ausrüstung oder 
Befestigung an eine illegale bleibende Karte angelegt ist, wird sie von dieser 
bleibenden Karte gelöst, verbleibt aber im Spiel. Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

801.10 Zaubersprüche und Fähigkeiten können Objekte außerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers nicht beeinflussen. Die Teile des Effekts, die versuchen, 
ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite zu beeinflussen, tun 
gar nichts. Der Rest des Effekts wirkt normal.

   Beispiel: In einer 6-Spieler-Partie, in der jeder Spieler eine Einflussweite 
   von 1 besitzt, wirkt Alex eine Feuermasse, die lautet: „Die Feuermasse fügt 
   jeder Kreatur 2 Schadenspunkte zu.“ Die Feuermasse fügt jeder Kreatur, die 
   von Alex, dem Spieler zu Alex‘ Linken und dem Spieler zu Alex‘ Rechten 
   kontrolliert wird, 2 Schadenspunkte zu. Es wird keinen anderen Kreaturen 
   Schaden zugefügt.

801.11 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit Informationen vom Spiel 
benötigt, erhält er bzw. sie nur Informationen von innerhalb der Einflussweite 
seines bzw. ihres Beherrschers. Er bzw. sie sieht keine Objekte oder Ereignisse 
außerhalb der Einflussweite seines bzw. ihres Beherrschers.

   Beispiel: In einer 6-Spieler-Partie, in der jeder Spieler eine Einflussweite 
   von 1 hat, kontrolliert Alex den Waffenrock, der lautet: „Jede Kreatur 
   erhält für jede andere Kreatur, die mit ihr einen Kreaturentyp gemeinsam 
   hat, +1/+1.“ Der Waffenrock wird Alex‘ Kreaturen nur auf Basis der Kreaturen 
   verstärken, die von Alex, dem Spieler zu Alex‘ Linken und dem Spieler zu 
   Alex‘ Rechten kontrolliert werden.

   Beispiel: In derselben Partie sitzt Rob rechts von Alex. Der Waffenrock wird 
   Robs Kreaturen auf Basis der Kreaturen verstärken, die von Spielern 
   kontrolliert werden, die innerhalb der Einflussweite von Alex sitzen, 
   inklusive dem Spieler links von Alex, der außerhalb von Robs Einflussweite 
   sitzt.

801.12 Die „Weltenregel“ (siehe Regel 704.5k) wird auf eine bleibende Karte nur 
angewendet, wenn sich andere bleibende Weltkarten innerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers befinden.

801.13 Ersatz- und Verhinderungseffekte warten darauf, dass ein bestimmtes 
Ereignis eintritt, und ersetzen dieses Ereignis dann teilweise oder 
vollständig. Die Option Begrenzte Einflussweite kann dazu führen, dass das 
modifizierte Ereignis Anweisungen enthält, die nicht ausgeführt werden können. 
In diesem Fall ignoriert der Spieler einfach die unmöglichen Anweisungen. Siehe 
Regel 614, „Ersatzeffekte“ und Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

801.13a Wenn ein Ersatzeffekt versucht, einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
dazu zu bringen, ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite 
seines bzw. ihres Beherrschers zu beeinflussen, macht dieser Teil des 
Ereignisses nichts.

   Beispiel: Alex wirkt Lavaaxt („Die Lavaaxt fügt einem Spieler oder einem 
   Planeswalker deiner Wahl 5 Schadenspunkte zu.“) und zielt damit auf Rob. Als 
   Antwort wirkt Rob Manöver des Kapitäns („Die nächsten X Schadenspunkte, die 
   in diesem Zug einer Kreatur, einem Planeswalker oder einem Spieler deiner 
   Wahl zugefügt würden, werden stattdessen einer anderen Kreatur, einem 
   anderen Planeswalker oder einem anderen Spieler deiner Wahl zugefügt.“) mit 
   X=3 und zielt damit auf Carissa. Carissa ist nicht in Alex‘ Einflussweite. 
   Wenn die Lavaaxt verrechnet wird, fügt sie Rob 2 und Carissa keine 
   Schadenspunkte zu.

801.13b Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt erschafft, der 
Schaden verhindert, der von einer Quelle zugefügt werden würde, kann er nur 
Quellen innerhalb der Einflussweite des Beherrschers des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit beeinflussen. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt 
erschafft, der Schaden verhindert, der einer bleibenden Karte oder einem 
Spieler zugefügt werden würde, kann er nur bleibende Karten und Spieler 
innerhalb der Einflussweite ihres Beherrschers des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit beeinflussen. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt 
generiert, der Schaden verhindert, aber weder die Quelle noch der mögliche 
Empfänger angegeben wird, verhindert er Schaden nur, wenn sowohl die Quelle als 
auch der Empfänger des Schadens innerhalb der Einflussweite des Beherrschers 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit sind.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Alex 
   kontrolliert eine Verzauberung, die lautet: „Verhindere allen Schaden, der 
   von Kreaturen zugefügt werden würde.“ Carissa greift Rob mit einer Kreatur 
   an. Die Kreatur fügt Rob Schaden zu.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Carissa wirkt 
   Blitzstrahl („Blitzstrahl fügt einem Ziel deiner Wahl 4 Schadenspunkte zu.“) 
   und zielt damit auf Rob. Als Antwort wirkt Alex Flickende Finger 
   („Verhindere die nächsten 4 Schadenspunkte, die einem Ziel deiner Wahl in 
   diesem Zug zugefügt werden würden.“) und zielt damit auf Rob. Der Schaden 
   auf Rob wird verhindert.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Carissa greift 
   Rob mit einer Kreatur an und Rob blockt mit einer Kreatur. Alex wirkt Nebel 
   („Verhindere allen Kampfschaden, der in diesem Zug zugefügt werden würde.“). 
   Carissas und Robs Kreaturen fügen einander Kampfschaden zu.

801.14 Wenn ein Effekt angibt, dass ein Spieler das Spiel gewinnt, verlieren 
stattdessen alle Gegner dieses Spielers innerhalb seiner Einflussweite das 
Spiel.

801.15 Wenn der Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit angibt, dass 
das Spiel unentschieden endet, dann endet das Spiel für den Beherrscher dieses 
Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit und alle Spieler in seiner Einflussweite 
unentschieden. Diese Spieler verlassen das Spiel. Alle anderen Spieler setzen 
das Spiel fort.

801.16 Wenn das Spiel irgendwie in eine „Schleife“ von unabdingbaren Aktionen 
eintritt, in der es, ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen 
wiederholt, endet es unentschieden sowohl für jeden Spieler, der ein Objekt 
kontrolliert, das an dieser Schleife beteiligt ist, als auch für jeden Spieler, 
der in der Einflussweite von einem dieser Spieler sitzt. Sie verlassen das 
Spiel. Alle verbliebenen Spieler setzen das Spiel fort.

801.17 Effekte, die die Partie neu starten (siehe Regel 726) sind eine Ausnahme 
von der Option Begrenzte Einflussweite. Alle an der Partie teilnehmenden 
Spieler nehmen an der neuen Partie teil.

801.18 In allen „Weltenjagd“-Mehrspielerpartien außer „Riesentumult“ sind die 
Weltenkarten und Phänomenkarten nicht von der Option Begrenzte Einflussweite 
betroffen. Ihre Fähigkeiten und die Effekte dieser Fähigkeiten beeinflussen 
alle zutreffenden Objekte und Spieler im Spiel. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

802. Option Mehrere Spieler angreifen

802.1 Einige Mehrspielerpartien erlauben es dem aktiven Spieler, mehrere andere 
Spieler anzugreifen. Wenn diese Option genutzt wird, kann ein Spieler auch 
wählen, nur einen bestimmten Gegner anzugreifen.

802.2 Sowie die Kampfphase beginnt, wählt der Spieler keinen Gegner, der zum 
verteidigenden Spieler wird. Stattdessen werden alle Gegner des aktiven 
Spielers während der Kampfphase verteidigende Spieler.

802.2a Alle Regeln, Objekt oder Effekte, die sich auf einen „verteidigenden 
Spieler“ beziehen, beziehen sich auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, 
nicht auf alle der verteidigenden Spieler. Falls sich eine Fähigkeit einer 
angreifenden Kreatur auf einen verteidigenden Spieler bezieht, oder ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich sowohl auf eine angreifende Kreatur als 
auch auf einen verteidigenden Spieler bezieht, dann ist der verteidigende 
Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur 
angreift, der Beherrscher des Planeswalkers, den diese Kreatur angreift, oder 
der Beschützer der Schlacht, die dieser Spieler angreift. Falls die Kreatur 
nicht mehr angreift, dann ist der verteidigende Spieler, auf den sie bzw. er 
sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur angegriffen hat, bevor sie aus dem 
Kampf entfernt wurde, der Beherrscher des Planeswalkers, den diese Kreatur 
angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf entfernt wurde, oder der Beschützer 
der Schlacht, die diese Kreatur angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf 
entfernt wurde. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf mehrere 
angreifende Kreaturen zutrifft, wird der entsprechende Spieler für jede dieser 
angreifenden Kreaturen einzeln ermittelt. Wenn es mehrere verteidigende Spieler 
gibt, die gewählt werden könnten, wählt der Beherrscher des Zauberspruchs oder 
der Fähigkeit einen.

   Beispiel: Rob greift Alex mit Runenklauenbär und Carissa mit einer Kreatur 
   mit Gebirgstarnung an. Ob die Kreatur mit Gebirgstarnung geblockt werden 
   kann, hängt nur davon ab, ob Carissa ein Gebirge kontrolliert.

802.3 Sowie der angreifende Spieler jede angreifende Kreatur deklariert, 
bestimmt er einen verteidigenden Spieler, einen Planeswalker, der von einem 
verteidigenden Spieler kontrolliert wird, oder eine Schlacht, die von einem 
verteidigenden Spieler beschützt wird, den bzw. die sie angreift. Siehe 
Regel 508, „Angreifer-deklarieren-Segment“.

802.3a Einschränkungen und Forderungen, die nicht auf das Angreifen eines 
bestimmten Spielers angewendet werden, werden auf Basis der gesamten Gruppe von 
angreifenden Kreaturen gewertet. Einschränkungen und Forderungen, die auf das 
Angreifen eines bestimmten Spielers angewendet werden, werden nur auf Kreaturen 
angewendet, die diesen Spieler angreifen. Die gesamte Gruppe von angreifenden 
Kreaturen muss immer noch legal sein. Siehe Regel 508.1.

802.3b Kreaturen in einem Bündnis können nicht unterschiedliche Spieler 
angreifen. Siehe Regel 702.22, „Bündnisfähigkeit“.

802.4 Falls mehr als ein Spieler angegriffen wird, einen Planeswalker 
kontrolliert, der angegriffen wird, oder eine Schlacht beschützt, die 
angegriffen wird, deklariert jeder verteidigende Spieler Blocker in ASIAS-
Reihenfolge, sowie das Blocker-deklarieren-Segment beginnt. (Siehe Regel 101.4 
und Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.) Der erste verteidigende Spieler 
deklariert all seine Blocks, dann deklariert der zweite verteidigende Spieler 
all seine Blocks und so weiter.

802.4a Ein verteidigender Spieler kann nur mit Kreaturen blocken, die er 
kontrolliert. Diese Kreaturen können nur Kreaturen blocken, die diesen Spieler, 
einen Planeswalker, den dieser Spieler kontrolliert, oder eine Schlacht, die 
dieser Spieler beschützt, angreifen.

802.4b Wenn bestimmt wird, ob die Blocks eines verteidigenden Spielers legal 
sind, ignoriere alle Kreaturen, die einen anderen Spieler angreifen und alle 
blockenden Kreaturen, die von anderen Spielern kontrolliert werden.

802.5 Kampfschaden wird in ASIAS-Reihenfolge zugewiesen. Ansonsten fährt das 
Kampfschadensegment wie in einer Zweispielerpartie fort. Siehe Regel 510, 
„Kampfschadensegment“.

803. Optionen Links angreifen und Rechts angreifen

803.1 Einige Mehrspielerpartien nutzen die optionalen Regeln für Links 
angreifen oder Rechts angreifen.

803.1a Wenn die Option Links angreifen benutzt wird, kann ein Spieler nur einen 
Gegner angreifen, der direkt links von ihm sitzt, einen Planeswalker, den 
dieser Spieler kontrolliert, oder eine Schlacht, die dieser Spieler beschützt. 
Wenn der nächste Gegner zur Linken eines Spielers mehr als einen Platz entfernt 
ist, kann der Spieler nicht angreifen.

803.1b Wenn die Option Rechts angreifen benutzt wird, kann ein Spieler nur 
einen Gegner angreifen, der direkt rechts von ihm sitzt, einen Planeswalker, 
den dieser Spieler kontrolliert, oder eine Schlacht, die dieser Spieler 
beschützt. Wenn der nächste Gegner zur Rechten eines Spielers mehr als einen 
Platz entfernt ist, kann der Spieler nicht angreifen.

804. Option Kreaturen stellen

804.1 Die Variante Kaiser benutzt immer die Option Kreaturen stellen und sie 
kann in anderen Varianten benutzt werden, die Spielern erlauben, im Team zu 
spielen. Mehrspielerformate, in der Spieler individuell spielen, nutzen diese 
Option üblicherweise nicht.

804.2 Jede Kreatur hat die Fähigkeit: „{tap}: Ein Teammitglied deiner Wahl 
erhält die Kontrolle über diese Kreatur. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine 
Hexerei.“

805. Option Gemeinsame Team-Züge

805.1 Einige Mehrspielerpartien zwischen Teams nutzen die Option Gemeinsame 
Team-Züge. Sie wird immer in der Variante Zweiköpfiger Riese (siehe Regel 810) 
und in der Freizeitspiel-Variante Erzfeind (siehe Regel 904) benutzt. Sie kann 
nur benutzt werden, wenn die Mitglieder jedes Teams unmittelbar nebeneinander 
sitzen.

805.2 In jedem Team ist der aus Sicht dieses Teams rechts sitzende Spieler der 
Primärspieler. Falls die Spieler eines Teams sich bei einer zu treffenden 
Entscheidung nicht einigen können, so wie bei der Frage, welche Kreaturen 
angreifen sollen oder in welcher Reihenfolge ausgelöste Fähigkeiten auf den 
Stapel gelegt werden, trifft der Primärspieler diese Entscheidung.

805.3 Die in Regel 103.1 beschriebenen Methoden werden angewendet, um zu 
ermitteln, welches Team den ersten Zug macht. Das auf diese Weise ermittelte 
Team ist das Startteam.

805.3a Der Prozess, nach dem Mulligans genommen werden, wird entsprechend 
angepasst. Zuerst sagt jeder Spieler des Startteams in beliebiger Reihenfolge 
an, ob er einen Mulligan nehmen will. Dann tun die Spieler jedes anderen Teams 
in Zugreihenfolge dasselbe. Die Teammitglieder können sich untereinander 
absprechen, während sie diese Entscheidungen treffen. Dann werden alle 
Mulligans gleichzeitig genommen. Die Teammitglieder können sich untereinander 
absprechen, während sie entscheiden, welche Karten, falls überhaupt, sie unter 
ihre Bibliothek legen. Ein Spieler kann einen Mulligan auch nehmen, nachdem 
sein Mitspieler sich entschieden hat, seine Starthand zu behalten. Siehe 
Regel 103.5.

805.3b Der Prozess, nach dem Karten gehandhabt werden, die einem Spieler 
erlauben, das Spiel mit ihnen im Spiel zu beginnen, wird entsprechend 
angepasst. Zuerst kann in beliebiger Reihenfolge jeder Spieler des Startteams 
manche oder alle solche Karten von seiner Starthand ins Spiel bringen. Die 
Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während sie diese 
Entscheidungen treffen. Dann tut jeder Spieler jedes anderen Teams in 
Zugreihenfolge dasselbe.

805.4 Anstatt jedes Spielers macht jedes Team einen Zug.

805.4a Das Team, dessen Zug es ist, ist das aktive Team. Das andere Team ist 
das inaktive Team.

805.4b Jeder Spieler in einem Team zieht während des Ziehsegments dieses Teams 
eine Karte.

805.4c Jeder Spieler in einem Team kann während jedes Zuges dieses Teams ein 
Land spielen.

805.4d Eine Fähigkeit, die zu Beginn eines Segments oder einer Phase ausgelöst 
wird, kann mehrmals ausgelöst werden, falls sie zu Beginn des Segments oder der 
Phase „jedes Spielers“ oder „jedes Gegners“ ausgelöst wird. Diese Fähigkeiten 
werden einmal für jeden entsprechenden Spieler ausgelöst, sofern die 
Auslösebedingung, der Effekt oder die einschreitende „falls“-Klausel der 
Fähigkeit sich auf „diesen Spieler“, „diesen Gegner“ o. Ä. bezieht.

805.5 Teams erhalten Priorität, nicht einzelne Spieler.

805.5a Ein Spieler kann einen Zauberspruch wirken, eine Fähigkeit aktivieren 
oder eine Sonderaktion ausführen, wenn sein Team Priorität hat.

805.5b Wenn ein Team Priorität hat und keiner der Spieler dieses Teams etwas zu 
tun wünscht, passt das Team. Wenn alle Teams nacheinander passen (das heißt, 
wenn alle Teams passen, ohne dass irgendein Spieler zwischen dem Passen 
irgendeine Aktion durchführt), wird das oberste Objekt des Stapels verrechnet. 
Danach erhält das aktive Team Priorität. Wenn der Stapel leer ist, wenn alle 
Teams nacheinander passen, endet die Phase oder das Segment und die bzw. das 
nächste beginnt.

805.6 Die Aktiver-Spieler-Inaktiver-Spieler-Reihenfolge-Regel (siehe 
Regel 101.4) wird modifiziert, wenn die Option Gemeinsame Team-Züge verwendet 
wird. Wenn mehrere Teams zur selben Zeit Entscheidungen treffen und/oder 
Aktionen durchführen würden, trifft zuerst das aktive Team alle benötigten 
Entscheidungen, dann trifft jedes inaktive Team in Zugreihenfolge alle 
Entscheidungen, die benötigt werden. Falls mehrere Spieler zur selben Zeit 
Entscheidungen treffen und/oder Aktionen durchführen würden, trifft zuerst 
jeder Spieler des aktiven Teams in beliebiger Reihenfolge alle benötigten 
Entscheidungen, dann tun die Spieler jedes inaktiven Teams in Zugreihenfolge 
dasselbe. Sobald alle Entscheidungen getroffen wurden, finden die Aktionen 
gleichzeitig statt.

805.6a Wenn in einer Partie, in der die Option Gemeinsame Team-Züge verwendet 
wird, mehr als ein Spieler angewiesen wird, Karten zu ziehen, vollführen erst 
die Spieler im aktiven Team in beliebiger Reihenfolge all ihr Ziehen, dann 
macht jeder Spieler in jedem inaktiven Team in Zugreihenfolge dasselbe.

805.7 Wenn mehrere ausgelöste Fähigkeiten seit dem letzten Mal, an dem ein Team 
Priorität erhalten hat, ausgelöst wurden, legen die Mitglieder des aktiven 
Teams alle ausgelösten Fähigkeiten, die jedweder von beiden kontrolliert, in 
beliebiger Reihenfolge auf den Stapel. Danach machen die Spieler in jedem 
inaktiven Team in Zugreihenfolge dasselbe.

805.8 Wenn ein Effekt einem Spieler einen Extrazug gibt oder eine Phase oder 
ein Segment zum Zug dieses Spielers hinzufügt, nimmt das Team dieses Spielers 
den Extrazug, die Extraphase bzw. das Extrasegment. Wenn ein Effekt einen 
Spieler dazu bringt, ein Segment, eine Phase oder einen Zug zu übergehen, macht 
das Team dieses Spielers dies. Wenn ein einzelner Effekt beide Spieler in 
demselben Team dazu bringt, ein Segment, eine Phase oder einen Zug hinzuzufügen 
oder zu übergehen, übergeht oder fügt das Team nur dieses Segment, diese Phase 
oder diesen Zug hinzu. Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringt, einen anderen 
Spieler zu kontrollieren, kontrolliert der erste Spieler das Team des 
beeinflussten Spielers.

805.9 Jede Fähigkeit, die sich auf den „aktiven Spieler“ bezieht, bezieht sich 
auf einen bestimmten aktiven Spieler, nicht auf alle aktive Spieler. Der 
Beherrscher der Fähigkeit bestimmt, auf welchen sie sich bezieht, sobald ihr 
Effekt angewendet wird.

805.10 Die Kampfregeln der Option Gemeinsame Team-Züge unterscheiden sich von 
denen anderer Mehrspielervarianten.

805.10a Die Kreaturen jedes Teams greifen das andere Team als Gruppe an. 
Während der Kampfphase ist das aktive Team das angreifende Team, und jeder 
Spieler des aktiven Teams ist ein angreifender Spieler. Entsprechend ist das 
inaktive Team das verteidigende Team, und jeder Spieler des inaktiven Teams ist 
ein verteidigender Spieler.

805.10b Sowie das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt, deklariert das aktive 
Team seine Angreifer. Das angreifende Team sagt für jede angreifende Kreatur 
an, welchen verteidigenden Spieler, welchen Planeswalker oder welche Schlacht 
diese Kreatur angreift. Das aktive Team hat einen kombinierten Angriff, und der 
Satz an angreifenden Kreaturen muss als Ganzes legal sein. Siehe Regel 508.1.

805.10c Alle Regeln, Objekt oder Effekte, die sich auf einen „angreifenden 
Spieler“ beziehen, beziehen sich auf einen bestimmten angreifenden Spieler, 
nicht auf alle angreifenden Spieler. Falls sich eine Fähigkeit einer blockenden 
Kreatur auf einen angreifenden Spieler bezieht, oder ein Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit sich sowohl auf eine blockende Kreatur als auch auf einen 
angreifenden Spieler bezieht, dann ist der angreifenden Spieler, auf den sie 
bzw. er sich bezieht, der Spieler, der die angreifende Kreatur kontrolliert, 
die von dieser blockenden Kreatur geblockt wird, falls nichts anderes angegeben 
ist. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf mehrere blockende Kreaturen 
zutrifft, wird der entsprechende angreifende Spieler für jede dieser blockenden 
Kreaturen einzeln ermittelt. Wenn es mehrere angreifende Spieler gibt, die 
gewählt werden könnten, wählt der Beherrscher des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit einen.

805.10d Sowie das Blocker-deklarieren-Segment beginnt, deklariert das inaktive 
Team seine Blocker. Kreaturen, die vom verteidigenden Team kontrolliert werden, 
können jede Kreatur blocken, die einen Spieler dieses Teams, einen 
Planeswalker, den einer dieser Spieler kontrolliert, oder eine Schlacht, die 
einer dieser Spieler beschützt, angreift. Das verteidigende Team hat einen 
kombinierten Block, und dieser Satz an blockenden Kreaturen muss als Ganzes 
legal sein. Siehe Regel 509.1.

805.10e Alle Regeln, Objekt oder Effekte, die sich auf einen „verteidigenden 
Spieler“ beziehen, beziehen sich auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, 
nicht auf alle der verteidigenden Spieler. Falls sich eine Fähigkeit einer 
angreifenden Kreatur auf einen verteidigenden Spieler bezieht, oder ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich sowohl auf eine angreifende Kreatur als 
auch auf einen verteidigenden Spieler bezieht, dann ist der verteidigende 
Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur 
angreift, der Beherrscher des Planeswalkers, den diese Kreatur angreift, oder 
der Beschützer der Schlacht, die diese Kreatur angreift. Falls die Kreatur 
nicht mehr angreift, dann ist der verteidigende Spieler, auf den sie bzw. er 
sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur angegriffen hat, bevor sie aus dem 
Kampf entfernt wurde, der Beherrscher des Planeswalkers, den diese Kreatur 
angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf entfernt wurde, oder der Beschützer 
der Schlacht, die diese Kreatur angegriffen hat, bevor sie aus dem Kampf 
entfernt wurde. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf mehrere 
angreifende Kreaturen zutrifft, wird der entsprechende Spieler für jede dieser 
angreifenden Kreaturen einzeln ermittelt. Wenn es mehrere verteidigende Spieler 
gibt, die gewählt werden könnten, wählt der Beherrscher des Zauberspruchs oder 
der Fähigkeit einen.

805.10f Sowie das Kampfschadensegment beginnt, sagt das aktive Team an, wie 
jede angreifende Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. Dann sagt das 
verteidigende Team an, wie jede blockende Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. 
Siehe Regel 510.1.

806. Variante Jeder gegen jeden (Free-for-All)

806.1 In Jeder-gegen-jeden-Mehrspielerpartien tritt eine Gruppe von Spielern 
als Individuen gegeneinander an.

806.2 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden festgelegt, bevor 
das Spiel beginnt. Die Variante Jeder gegen jeden nutzt die folgenden 
Standardoptionen.

806.2a Die Option Begrenzte Einflussweite wird üblicherweise nicht in Jeder-
gegen-jeden-Partien genutzt. Wenn sie es wird, hat jeder Spieler dieselbe 
Einflussweite, die festgelegt wird, bevor das Spiel beginnt. Siehe Regel 801, 
„Begrenzte Einflussweite“.

806.2b Genau eine der Optionen Links angreifen, Rechts angreifen oder Mehrere 
Spieler angreifen muss genutzt werden. Siehe Regel 803, „Optionen Links 
angreifen und Rechts angreifen“ und Regel 802, „Option Mehrere Spieler 
angreifen“.

806.2c Die Option Kreaturen stellen wird in der Variante Jeder gegen jeden 
nicht genutzt.

806.3 Die Spieler werden zufällig um den Tisch platziert.

807. Variante Riesentumult (Grand Melee)

807.1 Die Variante Riesentumult ist eine Modifikation der Variante Jeder gegen 
jeden, in welcher eine Gruppe von Spielern als Individuen gegeneinander 
antritt. Riesentumult wird normalerweise nur in Partien mit zehn oder mehr 
Spielern benutzt.

807.2 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden bestimmt, bevor das 
Spiel beginnt. Die Variante Riesentumult nutzt die folgenden Standardoptionen.

807.2a Jeder Spieler hat eine Einflussweite von 1 (siehe Regel 801).

807.2b Die Option Links angreifen wird benutzt (siehe Regel 803).

807.2c Die Optionen mehrere Spieler angreifen und Kreaturen stellen werden der 
Variante Riesentumult nicht benutzt.

807.3 Die Spieler werden zufällig platziert.

807.4 Die Variante Riesentumult erlaubt mehreren Spieler zur selben Zeit Züge 
zu machen. Das Weitergeben von Zugmarken zeigt an, welche Spieler gerade Züge 
machen. Jede Zugmarke repräsentiert den Zug eines aktiven Spielers.

807.4a Es gibt eine Zugmarke für alle vollen vier Spieler in der Partie.

   Beispiel: Eine Partie Riesentumult mit sechzehn Spielern hat vier Zugmarken. 
   Eine Partie mit fünfzehn Spielern hat drei Zugmarken.

807.4b Der Startspieler im Spiel erhält die erste Zugmarke. Der Spieler 
4 Plätze zu seiner Linken (der fünfte Spieler) nimmt die zweite Zugmarke und so 
weiter, bis alle Zugmarken verteilt wurden. Jeder Zugmarke wird auf diese Weise 
eine Nummer zugeordnet. Dann beginnen alle Spieler mit Zugmarken gleichzeitig 
ihre Züge.

807.4c Nachdem ein Spieler seinen Zug beendet hat, gibt dieser Spieler seine 
Zugmarke nach links weiter. Wenn ein Spieler mit einer Zugmarke in seinem Zug 
das Spiel verlässt, nimmt der Spieler zu seiner Linken die Zugmarke, nachdem 
dieser Zug beendet wurde. Wenn ein Spieler mit einer Zugmarke das Spiel 
verlässt, bevor sein Zug beginnt, nimmt der Spieler zu seiner Linken die 
Zugmarke sofort.

807.4d Ein Spieler, der eine Zugmarke erhält, kann seinen Zug nicht beginnen, 
solange einer der Spieler auf den drei Plätzen zu seiner Linken eine Zugmarke 
hat. In diesem Fall wartet er, bis der Spieler vier Plätze zu seiner Linken die 
andere Zugmarke nimmt.

807.4e Wenn ein Spieler das Spiel verlässt und jener Spieler, der das Spiel 
verlässt, die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würde, wird die Zugmarke 
direkt zur Rechten des ausgeschiedenen Spielers zum Entfernen vorgemerkt. Wenn 
mehr als ein Spieler das Spiel gleichzeitig verlässt, jener Spieler, die das 
Spiel verlassen, die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würden, und es 
mehrere Zugmarken gibt, die entfernt werden könnten, wird die Marke mit der 
kleinsten Zahl zum Entfernen vorgemerkt. Eine Zugmarke kann mehrfach zum 
Entfernen vorgemerkt werden.

807.4f Um zu ermitteln, ob ein oder mehrere Spieler, die das Spiel verlassen, 
die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würden (siehe Regel 807.4e), 
bleiben Zugmarken, die bereits zum Entfernen vorgemerkt wurden, 
unberücksichtigt.

807.4g Wenn ein Spieler, der am Zug ist, eine Zugmarke hat, die zum Entfernen 
vorgemerkt wurde, wird diese Zugmarke entfernt anstatt weitergegeben, nachdem 
dieser Zug endet. Wenn ein Spieler, der nicht am Zug ist, eine Zugmarke hat, 
die zum Entfernen vorgemerkt wurde, wird diese Zugmarke sofort entfernt. Falls 
die entfernte Zugmarke mehrfach zum Entfernen vorgemerkt wurde, wird die 
Zugmarke zu ihrer Rechten entsprechend oft minus einmal zum Entfernen 
vorgemerkt.

807.4h Wenn ein oder mehrere, unmittelbar nebeneinander sitzende Spieler das 
Spiel gleichzeitig verlassen, betreten die Spieler zu beiden Seiten dieser 
Plätze erst zu Beginn des nächsten Zuges den Einflussbereichs des jeweils 
anderen.

807.4i Wenn ein Effekt einen Spieler mit einer Zugmarke dazu bringt, einen 
Extrazug nach dem aktuellen zu nehmen, behält jener Spieler die Zugmarke und 
beginnt seinen nächsten Zug, nachdem der aktuelle geendet hat, es sei denn eine 
andere Zugmarke ist zu diesem Zeitpunkt auf irgendeiner Seite zu nah. Wenn eine 
Zugmarke innerhalb von drei Plätzen zur Linken des Spielers ist, wartet der 
Extrazug darauf zu beginnen, bis der Spieler vier Plätze zu seiner Linken die 
andere Zugmarke nimmt. Wenn eine Zugmarke innerhalb von drei Plätzen zur 
Rechten des Spielers ist, passt der Spieler die Zugmarke zu seiner Linken, wenn 
der Zug endet, anstatt sie zu behalten, und der Spieler nimmt den Extrazug 
unmittelbar vor seinem nächsten Zug.

807.4j Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, einen Extrazug nach 
dem aktuellen zu nehmen, aber jener Spieler keine Zugmarke am Anfang jenes 
Zuges hätte, nimmt der Spieler den Extrazug stattdessen direkt vor seinem 
nächsten Zug.

   Beispiel: Während seines Zuges wirkt Alex Time Walk, das ihn dazu bringt, 
   einen Extrazug nach diesem zu nehmen. Während desselben Zuges verlässt der 
   Spieler zu Alex‘ Linken das Spiel, was die Anzahl an Zugmarken dazu bringt, 
   reduziert zu werden. Nachdem Alex‘ aktueller Zug endet, wird seine Zugmarke 
   entfernt. Er nimmt nicht den Extrazug von Time Walk, bis kurz vor seinem 
   normalen Zug, das nächste Mal, wenn er eine Zugmarke erhält.

807.5 Anstelle einen einzelnen Stapel zu haben, enthalten Riesentumult-Partien 
mehrere Stapel. Jede Zugmarke repräsentiert ihren eigenen Stapel.

807.5a Ein Spieler erhält nur Priorität für einen Stapel einer bestimmten 
Zugmarke, wenn die Zugmarke innerhalb seiner Einflussweite ist oder ein Objekt 
auf diesem Stapel von einem Spieler innerhalb seiner Einflussweite kontrolliert 
wird.

807.5b Wenn ein Spieler Priorität für mehre Stapel besitzt und einen 
Zauberspruch wirkt, eine Fähigkeit aktiviert oder eine ausgelöste Fähigkeit, 
die er kontrolliert, ausgelöst wird, muss der Spieler festlegen, auf welchen 
dieser Stapel der Zauberspruch oder die Fähigkeit gelegt wird. Wenn ein Objekt 
auf einem dieser Stapel eine ausgelöste Fähigkeit dazu gebracht hat, ausgelöst 
zu werden, muss der Spieler sie auf diesen Stapel legen. Wenn eine 
verrechnender Zauberspruch oder eine Verrechnende Fähigkeit auf einem dieser 
Spieler einen Spieler dazu bringt, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Kopie 
eines Zauberspruchs zu erschaffen, muss der neue Zauberspruch auf denselben 
Stapel gelegt werden. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit auf ein Objekt 
auf einem dieser Stapel zielt, muss er bzw. sie auf denselben Stapel wie sein 
bzw. ihr Ziel gelegt werden; er bzw. sie kann nicht auf Ziele auf mehreren 
Stapeln zielen.

808. Variante Team gegen Team (Team vs. Team)

808.1 Team-gegen-Team-Partien werden mit zwei oder mehr Teams gespielt. Jedes 
Team kann eine beliebige Anzahl an Spielern haben.

808.2 Jedes Team sitzt beieinander auf einer Seite des Tisches. Jedes Team 
bestimmt die Reihenfolge, in der seine Spieler sitzen.

808.3 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden festgelegt, bevor 
das Spiel beginnt. Die Variante Team gegen Team nutzt die folgenden 
Standardoptionen.

808.3a Die Option Mehrere Spieler angreifen wird genutzt (siehe Regel 802).

808.3b Die Option Kreaturen stellen und die Option Begrenzte Einflussweite 
werden üblicherweise nicht in der Team-gegen-Team-Variante genutzt.

808.4 Um zu ermitteln, welcher Spieler anfängt, wird zufällig ein Team 
bestimmt. Falls dieses Team eine ungerade Anzahl an Spielern hat, beginnt der 
Spieler in der Mitte das Spiel. Falls das Team eine gerade Anzahl an Spielern 
hat, beginnt der Spieler links von der Mitte das Spiel. Die Zugreihenfolge ist 
linksherum.

808.5 In der Variante Team gegen Team werden die Ressourcen eines Teams (Karten 
in der Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. Teammitglieder können 
sich jederzeit gegenseitig ihre Hände zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.

809. Variante Kaiser (Emperor)

809.1 Die Variante Kaiser umfasst zwei oder mehr Teams aus je drei Spielern.

809.2 Jedes Team sitzt zusammen auf einer Seite des Tisches. Jedes Team 
bestimmt die Reihenfolge, in der es sitzt. Jedes Team hat einen Kaiser, der in 
der Mitte des Teams sitzt. Die übrigens Spieler des Teams sind Generäle, deren 
Aufgabe es ist, den Kaiser zu beschützen.

809.3 Die Variante Kaiser nutzt die folgenden Standardoptionen.

809.3a Die Einflussweite ist für Kaiser auf 2 und für Generäle auf 1 begrenzt. 
Siehe Regel 801, „Option Begrenzte Einflussweite“.

809.3b Kaiser-Partien nutzen die Option Kreaturen stellen (siehe Regel 804).

809.3c Ein Spieler kann nur einen Gegner angreifen, der direkt neben ihm sitzt, 
einen Planeswalker, der von einem Spieler kontrolliert wird, der direkt neben 
ihm sitzt, oder eine Schlacht, die von einem Spieler beschützt wird, der direkt 
neben ihm sitzt.

   Beispiel: Zu Beginn einer Kaiser-Partie kann kein Kaiser irgendeinen Gegner 
   angreifen, obwohl beide der gegnerischen Generäle in seiner Einflussweite 
   sind.

809.4 Bestimmt zufällig, welcher Kaiser anfängt. Die Zugreihenfolge ist 
linksherum.

809.5 Die Variante Kaiser umfasst die folgenden Festlegungen für das Gewinnen 
und Verlieren des Spiels. Alle anderen Regeln für das Beenden der Partie gelten 
ebenfalls (siehe Regel 104).

809.5a Ein Team gewinnt das Spiel, wenn sein Kaiser gewinnt.

809.5b Ein Team verliert das Spiel, wenn sein Kaiser verliert.

809.5c Das Spiel ist für ein Team ein Unentschieden, wenn es für seinen Kaiser 
ein Unentschieden ist.

809.6 Die Variante Kaiser kann auch mit einer beliebigen Anzahl an gleichgroßen 
Teams gespielt werden. Wenn die Teams mehr als drei Spieler haben, sollten die 
Einflussweiten jedes Spielers angepasst werden.

809.6a Als Einflussweite jedes Generals sollte die kleinste Zahl gewählt 
werden, die gewährleistet, dass ein General eines gegnerischen Teams von Beginn 
einer Partie an in diesem Einflussbereich ist. Als Einflussweite jedes Kaisers 
sollte die kleinste Zahl gewählt werden, die gewährleistet, dass zwei Generäle 
von gegnerischen Teams von Beginn einer Partie an in diesem Einflussbereich 
ist. Die Spieler sollten so sitzen, dass zu Beginn einer Partie kein Kaiser in 
der Einflussweite eines anderen Kaisers ist.

   Beispiel: In einer Kaiser-Partie mit zwei Teams zu je vier Spielern sollte 
   die Sitzordnung (im Uhrzeigersinn oder gegen den Uhrzeigersinn um den Tisch 
   herum) wie folgt sein: Team A General 1, Team A Kaiser, Team A General 2, 
   Team A General 3, Team B General 1, Team B Kaiser, Team B General 2, Team B 
   General 3. Jeder Kaiser hat eine Einflussweite von 3. Jeder General 2 hat 
   eine Einflussweite von 2. Jeder General 1 und General 3 hat eine 
   Einflussweite von 1.

809.7 In der Variante Kaiser werden die Ressourcen des Teams (Karten in der 
Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. Teammitglieder können sich 
jederzeit gegenseitig ihre Hände zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.

810. Variante Zweiköpfiger Riese (Two-Headed Giant)

810.1 Zweiköpfiger-Riese-Partien werden mit zwei Teams aus jeweils zwei 
Spielern gespielt.

810.2 Die Variante Zweiköpfiger Riese benutzt die Option Gemeinsame Team-Züge. 
Siehe Regel 805.

810.3 Jedes Team sitzt zusammen auf einer Seite des Tisches. Jedes Team wählt 
die Reihenfolge, in der seine Spieler sitzen.

810.4 Jedes Team hat einen gemeinsamen Lebenspunktestand, der bei 
30 Lebenspunkten startet.

810.5 Mit der Ausnahme des Lebenspunktestands und Giftmarken werden die 
Ressourcen eines Teams (Handkarten, Mana und so weiter) in der Variante 
Zweiköpfiger Riese nicht gemeinsam genutzt. Die Teammitglieder können sich 
jederzeit gegenseitig ihre Handkarten zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht Karten oder bleibende Karten des anderen 
manipulieren.

810.6 Das Team, das anfängt, übergeht das Ziehsegment seines ersten Zuges.

810.7 Die Variante Zweiköpfiger Riese benutzt die Kampfregeln der Option 
Gemeinsame Team-Züge (siehe Regel 805.10). Das ist eine Änderung gegenüber 
früheren Regeln.

810.8 Die Variante Zweiköpfiger Riese nutzt die normalen Regeln für Gewinnen 
und Verlieren (siehe Regel 104) mit den folgenden Zusätzen und Festlegungen.

810.8a Spieler gewinnen oder verlieren das Spiel nur als Team, nicht als 
Individuen. Wenn einer der Spieler in einem Team das Spiel verlieren würde, 
verliert das Team das Spiel. Wenn einer der Spieler in einem Team das Spiel 
gewinnen würde, gewinnt das ganze Team das Spiel. Wenn ein Effekt besagt, dass 
ein Spieler das Spiel nicht gewinnen kann, dann kann das Team dieses Spielers 
das Spiel nicht gewinnen. Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler das Spiel 
nicht verlieren kann, dann kann das Team dieses Spielers das Spiel nicht 
verlieren.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler 
   Transzendenz, die zum Teil lautet: „Du verlierst das Spiel nicht dafür, dass 
   du 0 oder weniger Lebenspunkte hast.“ Wenn der Lebenspunktestand des Teams 
   dieses Spielers 0 oder weniger ist, verliert dieses Team nicht das Spiel.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie versucht ein Spieler, eine 
   Karte zu ziehen, während in der Bibliothek dieses Spielers keine Karten 
   sind. Dieser Spieler verliert das Spiel, sodass das gesamte Team dieses 
   Spielers das Spiel verliert.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler Platin-
   Engel, der lautet: „Du kannst das Spiel nicht verlieren und deine Gegner 
   können das Spiel nicht gewinnen.“ Weder dieser Spieler noch sein Teampartner 
   kann das Spiel verlieren, solange der Platin-Engel im Spiel ist, und keiner 
   der Spieler des gegnerischen Teams kann das Spiel gewinnen.

810.8b Wenn ein Spieler aufgibt, verlässt sein Team augenblicklich das Spiel. 
Dieses Team verliert das Spiel.

810.8c Wenn der Lebenspunktestand eines Teams 0 oder kleiner ist, verliert das 
Team das Spiel. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

810.8d Wenn ein Team 15 oder mehr Giftmarken hat, verliert das Team das Spiel. 
(Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

810.9 Schaden, der Verlust von Lebenspunkten und der Erhalt von Lebenspunkten 
betreffen jeden Spieler einzeln. Das Ergebnis wird auf den gemeinsamen 
Lebenspunktestand des Teams angewendet.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wirkt ein Spieler Flammende 
   Öffnung, die lautet: „Die Flammende Öffnung fügt allen Spielern 
   4 Schadenspunkte zu.“ Jedes Team erhält eine Gesamtzahl von 
   8 Schadenspunkten.

810.9a Wenn Kosten oder ein Effekt den Wert des Lebenspunktestandes eines 
Spielers wissen müssen, benutzen die Kosten bzw. der Effekt stattdessen den 
Lebenspunktestand des Teams.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wird ein Spieler eines Teams, 
   das 17 Lebenspunkte hat, Ziel eines Leitsterns der Unsterblichkeit, der 
   u. a. lautet: „Verdoppele den Lebenspunktestand eines Spielers deiner Wahl.“ 
   Dieser Spieler erhält 17 Lebenspunkte dazu, sodass das Team am Ende 
   34 Lebenspunkte hat.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler 
   Ausdauerprüfung, eine Verzauberung, die lautet: „Falls du zu Beginn deines 
   Versorgungssegments 50 Lebenspunkte oder mehr hast, gewinnst du das Spiel.“ 
   Zu Beginn des Versorgungssegments dieses Spielers gewinnt sein Team das 
   Spiel, wenn der Lebenspunktestand seines Teams 50 oder mehr beträgt.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler eines 
   Teams, das 11 Lebenspunkte hat, ein Lauerndes Unheil, eine Verzauberung, die 
   lautet: „Bezahle die Hälfte deiner Lebenspunkte, aufgerundet: Das Lauernde 
   Unheil wird zu einer 4/4 Schreckenkreatur mit Flugfähigkeit.“ Um die 
   Fähigkeit zu aktivieren, muss dieser Spieler 6 Lebenspunkte bezahlen. Das 
   Team hat am Ende 5 Lebenspunkte.

810.9b Falls Kosten oder ein Effekt beiden Spielern eines Teams erlauben, 
gleichzeitig Lebenspunkte zu bezahlen, darf die Gesamtmenge an Lebenspunkten, 
die sie bezahlen, nicht größer sein als der Lebenspunktestand ihres Teams. 
(Spieler können immer 0 Lebenspunkte bezahlen.)

810.9c Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand eines einzelnen Spielers auf eine 
bestimmte Zahl setzt, verliert dieser Spieler die notwendige Menge an 
Lebenspunkte oder erhält diese dazu, um am Ende den neuen Lebenspunktestand zu 
haben. Der Lebenspunktestand des Teams wird um die Menge an Lebenspunkten 
angeglichen, die dieser Spieler erhalten oder verloren hat.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wird ein Spieler eines Teams, 
   das 25 Lebenspunkte hat, Ziel einer Fähigkeit, die lautet: „Der 
   Lebenspunktestand eines Spielers deiner Wahl wird 10.“ Der Lebenspunktestand 
   dieses Spielers wird als 25 angesehen, also verliert dieser Spieler 
   15 Lebenspunkte. Das Team hat am Ende 10 Lebenspunkte.

810.9d Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand jedes Spielers in einem Team auf 
eine Zahl setzen würde, bestimmt das Team eines seiner Mitglieder. In diesem 
Team wird nur dieser Spieler betroffen.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie hat ein Team 7 Lebenspunkte und 
   das andere 13. Ein Spieler wirkt Mit gleicher Münze heimzahlen, welches 
   lautet: „Der Lebenspunktestand jedes Spielers wird zu dem niedrigsten 
   Lebenspunktestand unter allen Spielern.“ Jedes Team bestimmt eines seiner 
   Mitglieder, das betroffen wird. Als Resultat verliert der so bestimmte 
   Spieler des Teams, das 13 Lebenspunkte hat, 6 Lebenspunkte, sodass dieses 
   Team am Ende 7 Lebenspunkte hat.

810.9e Ein Spieler kann nicht den Lebenspunktestand mit seinem Teampartner 
tauschen. Falls ein Effekt dazu führen würde, dass dies passiert, findet der 
Tausch nicht statt.

810.9f Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, die Lebenspunktestände von einer 
beliebigen Anzahl an Spielern neu zu verteilen, kann dieser Spieler nicht mehr 
als ein Mitglied jedes Teams auf diese Weise beeinflussen.

810.9g Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte dazu 
erhalten kann, kann kein Spieler des Teams dieses Spielers Lebenspunkte dazu 
erhalten.

810.9h Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte verlieren 
kann, kann kein Spieler des Teams dieses Spielers Lebenspunkte verlieren oder 
eine andere Menge als 0 Lebenspunkte bezahlen.

810.10 Effekte, die dazu führen, dass Spieler Giftmarken erhalten, betreffen 
jeden Spieler einzeln. Die Giftmarken eines Teams werden gemeinsam benutzt.

810.10a Wenn ein Effekt wissen muss, wie viele Giftmarken ein einzelner Spieler 
hat, benutzt der Effekt die Anzahl an Giftmarken des Teams. Wenn ein Effekt 
wissen muss, wie viele Giftmarken die Gegner eines Spielers haben, benutzt der 
Effekt die Anzahl an Giftmarken der gegnerischen Teams.

810.10b Wenn ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler Giftmarken verliert, 
verliert das Team dieses Spielers entsprechend viele Giftmarken.

810.10c Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Giftmarken erhalten 
kann, kann kein Spieler dieses Teams Giftmarken erhalten.

810.10d Falls eine Regel oder ein Effekt wissen muss, welche Arten von Marken 
ein einzelner Spieler hat, werden die Arten von Marken, die dieser Spieler hat, 
und die Arten von Marken, die das Team dieses Spieler hat, mit einbezogen. Ein 
Spieler ist „vergiftet“, wenn sein Team eine oder mehrere Giftmarken hat.

810.11 Die Variante Zweiköpfiger Riese kann auch mit gleichgroßen Teams von 
mehr als zwei Spielern gespielt werden. Der Anfangslebenspunktestand jedes 
Teams ist gleich 15 mal der Anzahl an Spielern in dem Team. (Diese Varianten 
werden inoffiziell Dreiköpfiger Riese, Vierköpfiger Riese und so weiter 
genannt.)

811. Variante Abwechselnde Teams (Alternating Teams)

811.1 Abwechselnde-Teams-Partien werden mit zwei oder mehr Teams gleicher Größe 
gespielt.

811.2 Alle Mehrspieleroptionen werden festgelegt, bevor das Spiel beginnt. Die 
Variante Abwechselnde Teams nutzt die folgenden Standardoptionen.

811.2a Die empfohlene Einflussweite ist 2. Siehe Regel 801, „Option Begrenzte 
Einflussweite“.

811.2b Es muss genau eine der Optionen Links angreifen, Rechts angreifen oder 
mehrere Spieler angreifen gewählt werden. Siehe Regel 803, „Optionen Links 
angreifen und Rechts angreifen“ und Regel 802, „Option Mehrere Spieler 
angreifen“.

811.2c Die Option Kreaturen stellen wird normalerweise nicht in der Variante 
Abwechselnde Teams benutzt.

811.3 Zu Beginn der Partie werden die Spieler so verteilt, dass kein Spieler 
neben einem Teammitglied sitzt und jedes Team gleich verteilt ist.

   Beispiel: In einer Abwechselnde-Teams-Partie mit drei Teams A, B und C sind 
   die Plätze um den Tisch zu Beginn der Partie A1, B1, C1, A2, B2, C2, A3, B3, 
   C3 und so weiter.

811.4 Ein Spieler kann keine Gegner angreifen, die nicht direkt neben ihm 
sitzen, keine Planeswalker, die nicht von Gegnern kontrolliert werden, die 
direkt neben ihm sitzen, und keine Schlachten, die nicht von Gegnern beschützt 
werden, die direkt neben ihm sitzen.

811.5 In der Variante Abwechselnde Teams werden die Ressourcen eines Teams 
(Karten in der Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. 
Teammitglieder können sich nicht gegenseitig ihre Hände zeigen, es sei denn sie 
sitzen nebeneinander. Teammitglieder können jederzeit Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.



9. Varianten für das Freizeitspiel

900. Allgemeines

900.1 Dieser Abschnitt enthält zusätzliche optionale Regeln, die in bestimmten 
Freizeitspiel-Varianten genutzt werden können. Er ist keineswegs umfassend.

900.2 Die hier erläuterten Freizeitspiel-Varianten verwenden zusätzliche Zonen, 
Regeln, Karten und andere Hilfsmittel, die nicht in herkömmlichen Magic-Partien 
verwendet werden.

901. Weltenjagd (Planechase)

901.1 In der Variante „Weltenjagd“ erweitern Weltenkarten und Phänomenkarten 
das Spiel um weitere Fähigkeiten und Zufall. Die Variante „Weltenjagd“ benutzt 
alle normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den folgenden Ergänzungen.

901.2 Eine Partie „Weltenjagd“ kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein. In einer Mehrspielerpartie wird standardmäßig die Jeder-
gegen-jeden-Variante mit der Option „Mehrere Spieler angreifen“ ohne die Option 
„Begrenzte Einflussweite“ gewählt. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen 
jeden“.

901.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt jeder Spieler ein 
ergänzendes Weltenkarten-Deck mit mindestens zehn Weltenkarten und/oder 
Phänomenkarten, außerdem wird ein Welten-Würfel benötigt. Nicht mehr als zwei 
Karten im Weltenkarten-Deck dürfen Phänomenkarten sein. Jede Karte in einem 
Weltenkarten-Deck muss einen anderen englischen Namen haben. (Siehe Regel 311, 
„Weltenkarten“ und Regel 312, „Phänomene“.)

901.3a Ein Welten-Würfel ist ein sechsseitiger Würfel. Eine Seite trägt das 
Weltenwanderer-Symbol {planeswalker}. Eine Seite trägt das Chaos-Symbol 
{chaos}. Die anderen Seiten sind leer.

901.4 Alle Weltenkarten und Phänomenkarten verbleiben das ganze Spiel über in 
der Kommandozone, sowohl wenn sie Teil eines Weltenkarten-Decks sind, als auch 
wenn sie aufgedeckt sind.

901.5 Sobald alle Spieler ihre Starthand behalten und die Fähigkeiten von 
Karten benutzt haben, die ihnen Aktionen erlauben, falls sich diese Karten auf 
ihrer Starthand befinden, deckt der Startspieler die oberste Karte seines 
Weltenkarten-Decks auf. Falls es eine Phänomenkarte ist, legt dieser Spieler 
sie unter sein Weltenkarten-Deck und wiederholt den Vorgang, bis eine 
Weltenkarte aufgedeckt wird. (Siehe Regel 103.7.) Dadurch werden keine 
Fähigkeiten der auf diese Weise aufgedeckten Karten ausgelöst. Die aufgedeckte 
Weltenkarte wird zur Startwelt.

901.6 Der Besitzer einer Weltenkarte oder Phänomenkarte ist der Spieler, der 
mit ihr in seinem Weltenkarten-Deck das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher 
einer aufgedeckten Weltenkarte oder Phänomenkarte ist der Spieler, der der 
Weltenbeherrscher ist. Das ist normalerweise der aktive Spieler. Falls jedoch 
der aktuelle Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird stattdessen der 
nächste Spieler in Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der 
neue Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der 
neue Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

901.7 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Weltenkarte oder Phänomenkarte in der 
Kommandozone funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der 
Karte beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und 
ihre aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

901.7a Eine aufgedeckte Weltenkarte oder Phänomenkarte, die verdeckt wird, wird 
zu einem neuen Objekt.

901.8 „Weltenjagd“-Partien haben eine eingebaute ausgelöste Fähigkeit, die 
„Weltenwanderer-Fähigkeit“ genannt wird. Der vollständige Text dieser Fähigkeit 
lautet „Immer wenn du mit dem Welten-Würfel das Planeswalker-Symbol würfelst, 
weltenwandere.“ (Siehe Regel 701.31, „Weltenwandern“.) Diese Fähigkeit hat 
keine Quelle und wird von dem Spieler kontrolliert, dessen Welten-Würfel-Wurf 
zum Auslösen geführt hat. Das ist eine Ausnahme zu Regel 113.8.

901.9 Der aktive Spieler kann jederzeit in einer Hauptphases seines Zuges den 
Welten-Würfel würfeln, wenn er Priorität hat und der Stapel leer ist. Das 
Durchführen dieser Aktion kostet den Spieler so viel Mana wie er diese Aktion 
in diesem Zug zuvor durchgeführt hat. Das ist eine Sonderaktion, die nicht den 
Stapel benutzt. Beachte, dass diese Zahl nicht gleich der Anzahl an Würfen des 
Welten-Würfels ist, falls in diesem Zug ein Effekt dazu geführt hat, dass der 
Spieler den Welten-Würfel geworfen hat. (Siehe Regel 116.2i.)

901.9a Falls der Würfelwurf eine leere Seite ist, passiert nichts. Der aktive 
Spieler erhält Priorität.

901.9b Falls der Würfelwurf das Chaos-Symbol ist, bricht Chaos aus (siehe 
Regel 311.7). Der aktive Spieler erhält Priorität.

901.9c Falls der Würfelwurf das Weltenwanderer-Symbol ist, wird die 
„Weltenwanderer-Fähigkeit“ ausgelöst und auf den Stapel gelegt. Der aktive 
Spieler erhält Priorität.

901.9d Das Würfeln des Weltenwürfels führt dazu, dass eine Fähigkeit, die 
ausgelöst wird, immer wenn ein Spieler einen oder mehrere Würfel würfelt, 
ausgelöst wird. Ein Effekt, der sich auf ein numerisches Ergebnis eines 
Würfelwurfs bezieht, einschließlich solcher, die das Ergebnis dieses 
Würfelwurfs mit anderen Würfelwürfen oder einer Zahl vergleichen, ignorieren 
hingegen das Würfeln des Weltenwürfels. Siehe Regel 706, „Würfel würfeln“.

901.10 Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen alle Objekte, die dieser 
Spieler besitzt, mit der Ausnahme von Fähigkeiten von Phänomenkarten, das 
Spiel. (Siehe Regel 800.4a.) Falls sich darunter eine aufgedeckte Weltenkarte 
oder Phänomenkarte befindet, deckt der Weltenbeherrscher die oberste Karte 
seines Weltenkarten-Decks auf. Dies ist keine zustandsbasierte Aktion. Es 
geschieht, sobald der Spieler das Spiel verlässt.

901.10a Fähigkeiten von Phänomenkarten, deren Besitzer das Spiel verlassen hat, 
bleiben auf dem Stapel und werden von dem neuen Weltenbeherrscher kontrolliert.

901.10b Falls eine Weltenkarte das Spiel verlässt, während eine „Weltenwanderer-
Fähigkeit“ auf dem Stapel liegt, hört diese Fähigkeit auf zu existieren.

901.11 Wenn ein Spieler die oberste Karte seines Weltenkarten-Decks aufdeckt, 
nachdem das Spiel begonnen hat, ist dieser Spieler „weltengewandert“. 
Dauerhafte Effekte, die andauern, bis ein Spieler weltenwandert, enden. 
Fähigkeiten, die auslösen, wenn ein Spieler weltenwandert, werden ausgelöst. 
Siehe Regel 701.31.

901.11a Ein Spieler kann aufgrund der „Weltenwanderer-Fähigkeit“ weltenwandern 
(siehe Regel 901.8), weil der Besitzer einer aufgedeckten Weltenkarte oder 
Phänomenkarte das Spiel verlässt (siehe Regel 901.10), oder weil die ausgelöste 
Fähigkeit einer Phänomenkarte den Stapel verlässt (siehe Regel 704.6e). 
Fähigkeiten können auch einen Spieler zum Weltenwandern anweisen.

901.11b Die Weltenkarte, die aufgedeckt wird, ist die Welt, zu der der Spieler 
hin weltenwandert. Die Weltenkarte oder Phänomenkarte, die verdeckt wird oder 
das Spiel verlässt, ist die Welt oder das Phänomen, von der bzw. dem der 
Spieler weg weltenwandert.

901.11c Wenn ein Spieler weltenwandert, während mehr als eine Weltenkarte 
aufgedeckt ist, weltenwandert der Spieler weg von allen diesen Weltenkarten.

901.12 Eine Zweiköpfiger-Riese-Partie „Weltenjagd“ benutzt alle Regeln für die 
Mehrspieler-Variante Zweiköpfiger Riese und alle Regeln für die Freizeitspiel-
Variante Weltenjagd, mit den folgenden Ergänzungen.

901.12a Jeder Spieler hat sein eigenes Weltenkarten-Deck.

901.12b Der Weltenbeherrscher ist normalerweise der Primärspieler des aktiven 
Teams. Falls jedoch das Team des aktuellen Weltenbeherrschers das Spiel 
verlassen würde, wird stattdessen der Primärspieler des nächsten Teams in 
Zugreihenfolge, das das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt das Team des alten Weltenbeherrschers das 
Spiel. Der neue Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt 
oder ein anderes Team aktives Team wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

901.12c Auch wenn nur ein Spieler die aufgedeckte Weltenkarte oder 
Phänomenkarte kontrolliert, bezieht sich das „du“ in jeder Fähigkeit dieser 
Weltenkarte oder Phänomenkarte auf beide Spieler im Team des Weltenbeherrschers.

901.12d Da jedes Mitglied des aktiven Teams ein aktiver Spieler ist, kann jeder 
von ihnen den Welten-Würfel würfeln. Die Kosten, die jeder Spieler dafür zu 
bezahlen hat, errechnen sich daraus, wie oft genau dieser Spieler den Welten-
Würfel in diesem Zug vorher schon gewürfelt hat.

901.13 In anderen Mehrspielerformaten als „Riesentumult“ sind Weltenkarten und 
Phänomenkarten von der Option „Begrenzte Einflussweite“ ausgenommen. Ihre 
Fähigkeiten und die Effekte dieser Fähigkeiten betreffen alle zutreffenden 
Objekte und Spieler im Spiel. (Siehe Regel 801, „Option: Begrenzte 
Einflussweite“.)

901.14 In einer Riesentumult-Partie „Weltenjagd“ können mehrere Weltenkarten 
und Phänomenkarten gleichzeitig aufgedeckt sein.

901.14a Vor dem ersten Zug der Partie legt jeder Spieler, der mit einer 
Zugmarke das Spiel beginnt, eine Startwelt fest (siehe Regel 901.5). Jeder von 
ihnen ist ein Weltenbeherrscher.

901.14b Falls ein Spieler das Spiel verlassen würde und dieser Umstand die 
Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würde, hört dieser Spieler erst auf, 
Weltenbeherrscher zu sein (ohne dass ein anderer Spieler Weltenbeherrscher 
wird), dann verlässt er das Spiel. Alle aufgedeckten Weltenkarten und 
Phänomenkarten, die dieser Spieler kontrollierte, werden unter das Weltenkarten-
Deck ihres Besitzers gelegt. Es hat kein Weltenwandern stattgefunden.

901.15 Option Gemeinsames Weltenkarten-Deck

901.15a Als alternative Option kann eine Partie „Weltenjagd“ mit einem 
einzigen, gemeinschaftlichen Weltenkarten-Deck gespielt werden. In diesem Fall 
muss das Weltenkarten-Deck aus mindestens 40 Karten bestehen oder mindestens 
zehnmal so viele Karten enthalten, wie es Spieler im Spiel gibt, je nachdem, 
welche Zahl kleiner ist. Das Weltenkarten-Deck kann nicht mehr Phänomenkarten 
enthalten als die doppelte Anzahl an Spielern im Spiel. Jede Karte in dem 
Weltenkarten-Deck muss einen anderen englischen Namen haben.

901.15b In einer Partie „Weltenjagd“ mit der Option „Gemeinsames Weltenkarten-
Deck“ gilt der Weltenbeherrscher als Besitzer aller Karten im Weltenkarten-Deck.

901.15c Falls sich irgendeine Regel oder Fähigkeit auf das Weltenkarten-Deck 
eines Spieler bezieht, wird stattdessen das gemeinschaftliche Weltenkarten-Deck 
genommen.

902. Vanguard

902.1 In der „Vanguard“-Variante erlauben Vanguard-Karten jedem Spieler, in die 
Rolle einer berühmten Persönlichkeit zu schlüpfen. Jeder Spieler hat eine 
aufgedeckte Vanguard-Karte, deren Fähigkeiten und sonstigen Eigenschaften das 
Spiel beeinflussen. Die „Vanguard“-Variante benutzt alle normalen Regeln für 
eine Magic-Partie mit den folgenden Ergänzungen.

902.2 Eine „Vanguard“-Partie kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein.

902.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt jeder Spieler eine 
Vanguard-Karte. Alle Vanguard-Karten werden vor dem Spiel aufgedeckt neben die 
Bibliotheken ihrer Besitzer gelegt. Alle Vanguard-Karten verbleiben das ganze 
Spiel über in der Kommandozone.

902.4 Jeder Spieler hat einen Lebenspunkte-Anfangswert von 20 plus oder minus 
der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der Lebenspunkte.

   Beispiel: Die Anpassung der Lebenspunkte auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist –3. Der Lebenspunkte-Anfangswert dieses Spielers ist 17.

902.5 Die Start-Handkartenzahl jedes Spielers ist sieben Karten, unter 
Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Handkartenzahl.

902.5a Wenn in einer „Vanguard“-Partie ein Spieler einen Mulligan nimmt, mischt 
der Spieler wie in einer gewöhnlichen Partie seine Hand zurück ins Deck und 
zieht dann eine neue Hand entsprechend seiner Start-Handkartenzahl. (Wenn in 
einer Mehrspielerpartie ein Spieler zum ersten Mal einen Mulligan nimmt, behält 
er eine neue Hand aus genauso vielen Karten, wie er vorher hatte.) Siehe 
Regel 103.5.

   Beispiel: Die Anpassung der Handkartenzahl auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist +2. Der Spieler beginnt das Spiel mit 9 Handkarten. Falls er 
   drei Mulligans nimmt, zieht er eine neue Hand mit 9 Karten und legt 3 davon 
   unter seine Bibliothek.

902.5b Die maximale Handkartenzahl eines Spielers ist sieben, unter 
Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Handkartenzahl.

   Beispiel: Die Anpassung der Handkartenzahl auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist –1. Die maximale Handkartenzahl eines Spielers ist sechs. Falls 
   der Spieler zu Beginn seines Aufräumsegments mehr als sechs Karten auf der 
   Hand hat, wirft er alle bis auf sechs Karten ab.

902.6 Der Besitzer einer Vanguard-Karte ist der Spieler, der mit ihr in der 
Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer Vanguard-Karte ist 
ihr Besitzer.

902.7 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Vanguard-Karte in der Kommandozone 
funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der Karte 
beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und ihre 
aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

903. Kommandeur (Commander)

903.1 In der Variante „Kommandeur“, die von Fans erschaffen und bekannt gemacht 
wurde, wird jedes Deck von einer legendären Kreatur angeführt, die als der 
Kommandeur dieses Decks bezeichnet wird. Die Variante „Kommandeur“ benutzt alle 
normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den folgenden Ergänzungen.

903.2 Eine Partie „Kommandeur“ kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein. In einer Mehrspielerpartie wird standardmäßig die Jeder-
gegen-jeden-Variante mit der Option „Mehrere Spieler angreifen“ ohne die Option 
„Begrenzte Einflussweite“ gewählt. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen 
jeden“.

903.3 Jedes Deck hat eine legendäre Karte als Kommandeur. Diese Karte muss 
entweder (a) eine Kreaturenkarte, (b) eine Fahrzeugkarte oder (c) eine 
Raumschiffkarte mit einer oder mehreren Stärke/Widerstandskraft-Boxen sein. 
Diese Bezeichnung ist keine Eigenschaft des Objekts, das durch die Karte 
repräsentiert wird; es ist vielmehr ein Attribut der Karte selbst. Die Karte 
behält diese Bezeichnung, auch wenn sie Zonen wechselt.

   Beispiel: Ein Kommandeur, der verdeckt wird (zum Beispiel durch den Effekt 
   von Ixidron), ist immer noch ein Kommandeur. Ein Kommandeur, der eine andere 
   Karte kopiert (zum Beispiel durch den Effekt der Zytoform), ist immer noch 
   ein Kommandeur. Eine bleibende Karte, die einen Kommandeur kopiert (wie 
   beispielsweise ein Verkörperer, der einen Kommandeur im Friedhof eines 
   Spieler kopiert), ist kein Kommandeur.

903.3a Manche Karten haben eine Fähigkeit, die angibt, dass die Karte dein 
Kommandeur sein kann. Diese Fähigkeit verändert die Regel für den Deckbau und 
gilt, bevor das Spiel beginnt. Siehe auch Regel 113.6n.

903.3b Falls der Kommandeur eines Spielers eine Verschmelzen-Karte ist und 
diese mit dem anderen Teil des Verschmelzen-Paars verschmolzen ist, ist die 
resultierende bleibende Karte der Kommandeur dieses Spielers.

903.3c Falls der Kommandeur eines Spielers Teil einer zusammengefügten 
bleibenden Karte ist, ist die resultierende bleibende Karte der Kommandeur 
dieses Spielers.

903.3d Falls sich ein Effekt darauf bezieht, einen Kommandeur zu kontrollieren, 
bezieht er sich auf eine bleibende Karte im Spiel, die ein Kommandeur ist. 
Falls sich ein Effekt darauf bezieht, einen Kommandeur zu wirken, bezieht er 
sich auf einen Zauberspruch, der ein Kommandeur ist. Falls sich ein Effekt auf 
einen Kommandeur in einer bestimmten Zone bezieht, bezieht er sich auf eine 
Karte in dieser Zone, die ein Kommandeur ist.

903.3e Falls sich ein Effekt auf die Eigenschaften „deines Kommandeurs“ 
bezieht, kann er den entsprechenden Kommandeur des Spielers in allen Zonen 
inklusive der Bibliothek und der Hand dieses Spielers finden und dessen 
derzeitigen Eigenschaften sehen, so wie sie durch dauerhafte Effekte und andere 
Regeln modifiziert wurden.

903.4 Die Variante „Kommandeur“ verwendet Farbidentität um zu ermitteln, welche 
Karte in einem Deck mit einem bestimmten Kommandeur enthalten sein darf. Die 
Farbidentität einer Karte ist die Farbe oder Farben jeglicher Manasymbole in 
den Manakosten oder im Regeltext dieser Karte, plus alle Farben, die durch ihre 
eigenschafts-definierenden Fähigkeiten (siehe Regel 604.3) oder ihren 
Farbanzeiger (siehe Regel 204) definiert werden.

   Beispiel: Bosh der Eisengolem ist eine legendäre Artefaktkreatur mit 
   Manakosten {8} und der Fähigkeit „{3}{r}, Opfere ein Artefakt: Bosh der 
   Eisengolem fügt einem Ziel deiner Wahl Schadenspunkte in Höhe des 
   Manabetrags des geopferten Artefakts zu.“ Boshs Farbidentität ist rot.

903.4a Die Farbidentität wird vor dem Spiel festgestellt. Falls sich eine Regel 
oder ein Effekt auf die Farbidentität eines Objekts im Spiel bezieht, das durch 
eine Karte dargestellt wird, wird die Farbidentität verwendet, wie sie zu 
Spielbeginn für diese Karte festgestellt wurde.

903.4b Falls ein Kommandeur eine statische Fähigkeit hat, die einen Spieler 
veranlasst, seine Farbe zu bestimmen, bevor die Partie beginnt, gilt diese Wahl 
während des Deckbaus und während des gesamten Spiels, sogar wenn der Kommandeur 
Zonen wechselt. Diese Wahl beeinflusst die Farbidentität des Kommandeurs. Der 
Spieler legt seine Wahl offen, sowie er seinen Kommandeur in die Kommandozone 
legt, bevor die Partie beginnt. Siehe Regeln 103.2c und 607.2p.

903.4c Erinnerungstext wird für die Feststellung der Farbidentität ignoriert.

903.4d Die Rückseite einer doppelseitigen Karte (siehe Regel 712) wird für die 
Feststellung der Farbidentität berücksichtigt. Das ist eine Ausnahme zu 
Regel 712.8a.

   Beispiel: Zivilisierter Gelehrter ist die Vorderseite einer doppelseitigen 
   Karte mit Manakosten {2}{b}. Mörderischer Rohling ist die Rückseite dieser 
   doppelseitigen Karte und hat einen roten Farbanzeiger. Die Farbidentität 
   dieser Karte ist blau und rot.

903.4e Falls eine Karte irgendwelche alternativen Eigenschaften hat, so wie die 
von Abenteurer-Karten (siehe Regel 712, „Abenteurer-Karten“), werden diese 
Eigenschaften für die Feststellung der Farbidentität berücksichtigt.

903.4f Falls sich eine Fähigkeit auf die Farben oder die Anzahl der Farben in 
der Farbidentität eines Kommandeurs bezieht, ist diese Qualität undefiniert, 
falls der Spieler keinen Kommandeur hat. Dieser Teil der Fähigkeit bewirkt 
nichts. Kosten, die sich auf diese Qualität beziehen, können nicht bezahlt 
werden.

903.5 Jedes Deck für „Kommandeur“ unterliegt den folgenden Deckbauregeln.

903.5a Jedes Deck muss genau 100 Karten enthalten, inklusive dem Kommandeur. In 
anderen Worten sind die Mindest-Deckgröße und die maximale Deckgröße beide 100.

903.5b Mit der Ausnahme von Standardländern muss jede Karte in einem 
„Kommandeur“-Deck einen anderen englischen Namen haben. Für den Zweck des 
Deckbaus haben Karten mit austauschbaren Namen den gleichen englischen Namen 
(siehe Regel 201.3).

903.5c Eine Karte kann nur in ein „Kommandeur“-Deck aufgenommen werden, wenn 
jede Farbe ihrer Farbidentität auch in der Farbidentität des Kommandeurs 
vorkommt.

   Beispiel: Wurz, die Mutter aller Überfälle ist eine legendäre Kreatur mit 
   den Manakosten {4}{r/g}{r/g}. Die Farbidentität von Wurz ist rot und grün. 
   Jede Karte in einem „Kommandeur“-Deck mit Wurz als Kommandeur muss nur rot, 
   nur grün, sowohl rot als auch grün oder farblos sein. Jedes Manasymbol in 
   den Manakosten oder im Regeltext einer Karte in diesem Deck muss nur rot, 
   nur grün, sowohl rot als auch grün oder farblos sein.

903.5d Eine Karte mit einem Standardlandtyp darf nur dann in ein „Kommandeur“-
Deck aufgenommen werden, wenn jede Farbe von Mana, das es produzieren könnte, 
in der Farbidentität des Kommandeurs enthalten ist.

   Beispiel: Die Farbidentität von Wurz, die Mutter aller Überfälle ist rot und 
   grün. Ein „Kommandeur“-Deck mit Wurz als Kommandeur darf Landkarten mit den 
   Standardlandtypen Gebirge und/oder Wald enthalten. Es kann keine Landkarten 
   mit den Standardlandtypen Ebene, Insel oder Sumpf enthalten.

903.5e Kommandeur-Partien nutzen keine Sideboards.

903.6 Zu Spielbeginn legt jeder Spieler seinen Kommandeur von seinem Deck in 
die Kommandozone. Dann mischt jeder Spieler die restlichen Karten seines Decks, 
sodass die Karten in zufälliger Reihenfolge sind. Diese Karten werden zu der 
Bibliothek des Spielers.

903.7 Sobald der Startspieler festgelegt wurde, setzt jeder Spieler seinen 
Lebenspunktestand auf 40 und zieht eine Hand aus sieben Karten.

903.8 Ein Spieler kann einen Kommandeur, den er besitzt, von der Kommandozone 
aus wirken. Ein Kommandeur, der von der Kommandozone aus gewirkt wird, kostet 
zusätzliche {2} für jedes Mal, in dem der Spieler, der ihn wirkt, ihn in diesem 
Spiel zuvor von der Kommandozone aus gewirkt hat. Diese zusätzlichen Kosten 
werden informell „Kommandeursteuer“ genannt.

903.9 Ein Kommandeur kann im Laufe einer Partie „Kommandeur“ in die 
Kommandozone zurückkehren.

903.9a Falls in einer Partie „Kommandeur“ ein Kommandeur in einem Friedhof oder 
im Exil ist und dieses Objekt in diese Zone bewegt wurde, seit die 
zustandsbasierten Aktionen das letzte Mal überprüft wurden, kann sein Besitzer 
ihn in die Kommandozone legen. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.

903.9b Falls ein Kommandeur von egal woher auf die Hand oder in die Bibliothek 
seines Besitzers gelegt würde, kann dieser Spieler ihn stattdessen in die 
Kommandozone legen. Dieser Ersatzeffekt kann mehr als einmal auf das gleiche 
Ereignis angewendet werden. Das ist eine Ausnahme zu Regel 614.5.

903.9c Wenn ein Kommandeur eine verschmolzene bleibende Karte oder eine 
zusammengefügte bleibende Karte ist und sein Besitzer entscheidet, ihn unter 
Anwendung des Ersatzeffekts aus Regel 903.9b in die Kommandozone zu legen, 
werden diese bleibende Karte und jede Komponente, durch die sie dargestellt 
wird und die kein Kommandeur ist, in die entsprechende Zone gelegt, und die 
Karte, die sie darstellt und ein Kommandeur ist, wird in die Kommandozone 
gelegt.

903.10 Die Variante „Kommandeur“ umfasst die folgende Festlegung für das 
Gewinnen und Verlieren. Alle anderen Regeln für das Beenden der Partie gelten 
ebenfalls. (Siehe Regel 104.)

903.10a Ein Spieler verliert das Spiel, wenn er im Verlauf des Spiels 21 oder 
mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten hat. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

903.11 Außer durch Regeln, Sonderaktionen und Effekte, die ausdrücklich Karten 
von außerhalb des Spiels in eine Kommandeur-Partie bringen, können herkömmliche 
Karten nicht von außerhalb des Spiels in eine Kommandeur-Partie gebracht werden.

903.11a Wenn es einem Spieler erlaubt ist, eine Karte von außerhalb des Spiels 
in eine Partie „Kommandeur“ zu bringen, kann dieser Spieler auf diese Weise 
keine Karte in die Partie bringen, falls sie den gleichen Namen wie eine Karte 
in dem Startdeck dieses Spielers hat, falls sie den gleichen Namen wie eine 
Karte hat, die dieser Spieler in der aktuellen Partie besitzt, oder falls eine 
Farbe in ihrer Farbidentität nicht in der Farbidentität des Kommandeurs dieses 
Spielers vorkommt.

903.12 Schlägerei Option (Brawl)

903.12a Schlägerei ist eine Option für eine andere Art von Kommandeur. 
Schlägerei-Partien nutzen die normalen Regeln für die Kommandeur-Variante mit 
den folgenden Änderungen

903.12b Schlägerei-Decks werden normalerweise mit Karten aus dem Standard-
Format erstellt.

903.12c Jedes Deck hat eine legendäre Karte als Kommandeur. Diese Karte muss 
entweder (a) eine Kreaturenkarte, (b) eine Planeswalkerkarte, (c) eine 
Fahrzeugkarte oder (d) eine Raumschiffkarte mit einer oder mehreren 
Stärke/Widerstandskraft-Boxen sein.

903.12d Das Deck eines Spielers muss genau 60 Karten enthalten, inklusive dem 
Kommandeur. In anderen Worten sind die Mindest-Deckgröße und die maximale 
Deckgröße beide 60.

903.12e Falls der Kommandeur eines Spielers keine Farben in seiner 
Farbidentität hat, kann das Deck dieses Spielers eine beliebige Anzahl an 
Standardländern eines Standardlandtyps seiner Wahl enthalten. Dies ist eine 
Ausnahme zu Regel 903.5d.

903.12f In einer Einzel-Partie „Schlägerei“ ist der Lebenspunkte-Anfangswert 
jedes Spielers 25. In einer Mehrspieler-Partie „Schlägerei“ ist der 
Lebenspunkte-Anfangswert jedes Spielers 30.

903.12g In einer Schlägerei-Partie zählt der erste Mulligan eines Spielers 
nicht zu der Anzahl an Karten dazu, die er unter seine Bibliothek legen muss, 
oder zu der Anzahl an Mulligans, die dieser Spieler nehmen kann. Weitere 
Mulligans zählen wie gewöhnlich zu diesen Zahlen dazu.

903.12h Schlägerei-Partien verwenden nicht die in Regel 704.6c beschriebene 
zustandsbasierte Aktion, gemäß der ein Spieler das Spiel verliert, falls er 21 
oder mehr Kampfschaden von einem Kommandeur erhalten hat.

903.13 Kommandeur-Draft

903.13a Kommandeur-Draft ist eine Option für eine andere Art von Kommandeur-
Spiel. Er besteht aus einem Draft (ein Limited-Spiel, bei dem Spieler Karten 
aus verschlossenen Booster-Packungen auswählen, um ihre Decks zu bauen), 
gefolgt von einer Mehrspieler-Partie. Die Option Kommandeur-Draft verwendet 
standardmäßig Booster-Packungen aus Commander-Legenden.

903.13b Ein Draft besteht typischerweise aus drei Draft-Runden. In jeder Draft-
Runde öffnet jeder Spieler eine Booster-Packung, draftet zwei Karten, indem er 
sie auf einen verdeckten Haufen vor sich legt, und gibt dann die übrigen Karten 
an den nächsten Spieler weiter. Dann draftet jeder Spieler zwei Karten von der 
Booster-Packung, die an ihn weitergegeben wurden, und gibt dann die übrigen 
Karten weiter. Dieser Vorgang wird wiederholt, bis alle Karten in dieser Draft-
Runde gedraftet wurden.

903.13c In der ersten und dritten Draft-Runde werden die Booster-Packungen nach 
links weitergegeben. In der zweiten Draft-Runde werden die Booster-Packungen 
nach rechts weitergegeben.

903.13d Während des Drafts darf ein Spieler sich nur die Karten aus der Booster-
Packung anschauen, aus der er gerade draftet, und Karten, die er bereits 
gedraftet hat. Ein Spieler darf gedraftete Karten nicht anderen Spielern zeigen 
außer eine Fähigkeit weist ihn dazu an.

903.13e Nachdem der Draft abgeschlossen ist, werden alle Karten, die ein 
Spieler gedraftet hat, zu seinem Kartenpool. Falls der Draft Draft-Booster aus 
Commander-Legenden oder Commander Masters enthielt, kann jeder Spieler bis zu 
zwei Karten namens Der Prismatische Flöter zu seinem Kartenpool hinzufügen, 
aber nur, wenn er diese Karten als Kommandeur(e) verwendet. Falls der Draft 
Draft-Booster aus Commander-Legenden: Schlacht um Baldur's Gate enthielt, kann 
jeder Spieler bis zu zwei Karten namens Der Gesichtslose zu seinem Kartenpool 
hinzufügen, aber nur, wenn er diese Karten als Kommandeur(e) verwendet.

903.13f Der Deckbau bei Kommandeur-Draft folgt den gleichen Regeln wie der 
Deckbau bei Kommandeur (siehe Regel 903.5), mit drei Ausnahmen: (1) Das Deck 
eines Spielers muss mindestens 60 Karten enthalten. Es gibt keine maximale 
Deckgröße. (2) Das Deck eines Spielers darf beliebig viele Karten mit dem 
gleichen Namen aus dem Kartenpool dieses Spielers enthalten. (3) Falls der 
Draft Draft-Booster aus Commander Masters enthielt, wird jede Karte, die von 
sich aus der Kommandeur eines Spielers sein kann und deren Farbidentität eine 
oder weniger Farben enthält, so behandelt, als habe sie zum Zwecke des Deckbaus 
die Partner-Fähigkeit. (Siehe Regel 702.124, „Partner“.)

903.13g Eine Partie Kommandeur-Draft folgt den gleichen Regeln wie Kommandeur-
Partien. Siehe Regeln 903.6–903.11.

904. Erzfeind (Archenemy)

904.1 In der Variante Erzfeind wird ein Team von Spielern mit einem einzelnen 
Gegner konfrontiert, der von mächtigen Komplottkarten unterstützt wird. Die 
Variante Erzfeind benutzt alle normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den 
folgenden Ergänzungen.

904.2 In einer Partie Erzfeind wird standardmäßig die Team-gegen-Team-Variante 
(siehe Regel 808) mit genau zwei Teams gewählt. Die Option Mehrere Spieler 
angreifen (siehe Regel 802) und die Option Gemeinsame Team-Züge (siehe 
Regel 805) werden benutzt; keine weiteren Mehrspieler-Optionen werden benutzt.

904.2a Eins der Teams besteht aus genau einem Spieler, der als Erzfeind 
bezeichnet wird.

904.2b Das andere Team besteht aus beliebig vielen Spielern.

904.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt der Erzfeind ein 
ergänzendes Komplott-Deck mit mindestens zwanzig Komplottkarten. Eine Karte mit 
einem bestimmten englischen Namen darf nicht mehr als zweimal in einem Komplott-
Deck enthalten sein. (Siehe Regel 314, „Komplottkarten“.)

904.4 Alle Komplottkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, 
sowohl wenn sie Teil eines Komplott-Decks sind, als auch während sie aufgedeckt 
sind.

904.5 Der Erzfeind hat einen Lebenspunkte-Anfangswert von 40. Der Lebenspunkte-
Anfangswert jedes anderen Spielers ist 20.

904.6 Statt eines zufällig bestimmten Spielers beginnt der Erzfeind das Spiel.

904.7 Der Besitzer einer Komplottkarte ist der Spieler, der mit dieser Karte in 
der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Komplottkarte ist ihr Besitzer.

904.8 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Komplottkarte in der Kommandozone 
funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der Karte 
beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und ihre 
aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

904.9 Unmittelbar nachdem die Vor-dem-Kampf-Hauptphase in jedem Zug des 
Erzfeinds beginnt, bewegt dieser Spieler die oberste Karte von seinem Komplott-
Deck und deckt sie auf. Dies wird „ein Komplott schmieden“ genannt. (Siehe 
Regel 701.32.) Diese automatische Spielzug-Aktion nutzt nicht den Stapel. 
Fähigkeiten dieser Komplottkarte, die auslösen „wenn du dieses Komplott 
schmiedest“ werden ausgelöst.

904.10 Wenn eine nicht-andauernde Komplottkarte in der Kommandozone aufgedeckt 
ist und keine ausgelösten Fähigkeiten von irgendeiner Komplottkarte auf dem 
Stapel sind oder darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden, wird diese 
Komplottkarte das nächste Mal, wenn ein Spieler Priorität erhalten würde, 
verdeckt und unter das Komplott-Deck ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

904.11 Nachdem ein andauernder Komplott geschmiedet wurde, verbleibt die 
Komplottkarte aufgedeckt in der Kommandozone, bis eine Fähigkeit dazu führt, 
dass sie fallengelassen wird (siehe Regel 701.33).

904.12 Erzschurken-Draufhau-Option

904.12a Als alternative Option können eine Partie Jeder gegen jeden spielen, in 
der jeder Spieler sein eigenes Komplott-Deck hat. Die Option Mehrere Spieler 
angreifen (siehe Regel 802) wird benutzt; keine weiteren Mehrspieler-Optionen 
werden benutzt.

904.12b In diesem Spiel ist jeder Spieler ein Erzfeind

904.12c Wie in einer herkömmlichen Jeder-gegen-jeden-Partie wird der 
Startspieler zufällig bestimmt. Alle anderen Regeln, die in einer Erzfeind-
Partie für den Erzfeind gelten, gelten für jeden Spieler in einer Erzschurken-
Draufhau-Partie.

904.13 Erzfeind-Kommandeur-Option

904.13a Als eine alternative Option können Spieler eine Partie Kommandeur 
(siehe Regel 903, „Kommandeur“) mit Erzfeind-Regeln spielen. Es gelten die 
normalen Regeln für Kommandeur, mit den folgenden Ausnahmen.

904.13b Der Erzfeind beginnt mit 60 Lebenspunkten. Das gegnerische Team hat 
gemeinsame Lebenspunkte anstatt individuelle Lebenspunkte und beginnt mit 
60 Lebenspunkten. Die Nutzung von gemeinsamen Lebenspunkten ist in den 
Regeln 810.8 und 810.9 der Zweiköpfiger-Riese-Variante beschrieben.

904.13c Giftmarken werden nicht gemeinsame genutzt. Wenn der Erzfeind zehn oder 
mehr Giftmarken hat, verliert er das Spiel. Wenn ein einzelner Spieler aus dem 
gegnerischen Team zehn oder mehr Giftmarken hat, verliert er das Spiel. (Dies 
ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

904.13d Das Komplott-Deck des Erzfeinds muss mindestens zehn Karten enthalten, 
und jede Karte muss einen anderen englischen Namen haben.

905. Verschwörungs-Draft (Conspiracy Draft)

905.1 Die Variante Verschwörungs-Draft besteht aus einem Draft (ein Limited-
Spiel, bei dem Spieler Karten aus verschlossenen Booster-Packungen auswählen, 
um ihre Decks zu bauen), gefolgt von einer Mehrspieler-Partie. Die Variante 
Verschwörungs-Draft verwendet standardmäßig Booster-Packungen aus „Magic: The 
Gathering – Conspiracy®“ oder „Conspiracy: Take the Crown“.

905.1a Ein Draft besteht typischerweise aus drei Draft-Runden. In jeder Draft-
Runde öffnet jeder Spieler eine Booster-Packung, draftet eine Karte, indem er 
diese Karte auf einen verdeckten Haufen vor sich legt, und gibt dann die 
übrigen Karten an den nächsten Spieler weiter. Dann draftet jeder Spieler eine 
Karte von der Booster-Packung, die an ihn weitergegeben wurden, und gibt dann 
die übrigen Karten weiter. Dieser Vorgang wird wiederholt, bis alle Karten in 
dieser Draft-Runde gedraftet wurden.

905.1b In der ersten und dritten Draft-Runde werden die Booster-Packungen nach 
links weitergegeben. In der zweiten Draft-Runde werden die Booster-Packungen 
nach rechts weitergegeben.

905.1c Während des Drafts darf ein Spieler sich nur die Karten aus der Booster-
Packung anschauen, aus der er gerade draftet, Karten, die er bereits gedraftet 
hat, Karten, die gerade aufgedeckt sind wie in Regel 905.2b beschrieben, und 
Karten, die aufgedeckt gedraftet wurden wie in Regel 905.2c beschrieben. Ein 
Spieler darf gedraftete Karten nicht anderen Spielern zeigen außer eine 
Fähigkeit weist ihn dazu an.

905.1d Nach dem Draft und nachdem alle Aktionen, die während oder nach dem 
Draft durchgeführt werden können, durchgeführt wurden, werden alle Karten, die 
ein Spieler gedraftet hat, zu seinem Kartenpool. Der Spieler baut sein Deck nur 
mit diesen Karten und einer beliebigen Anzahl an Standardlandkarten. Siehe 
Regeln 100.2b und 100.4b.

905.2 Einige Karten haben Fähigkeiten, die während des Drafts funktionieren.

905.2a Während eines Drafts gibt es keinen aktiven Spieler und keine Priorität. 
Falls mehrere Spieler gleichzeitig eine Aktion während des Drafts durchführen 
wollen und sich nicht auf eine Reihenfolge einigen können, werden die Aktionen 
in zufälliger Reihenfolge durchgeführt.

905.2b Einige Karten weisen Spieler an, sie aufzudecken, sowie sie gedraftet 
werden, und dann eine Information zu notieren wie eine Zahl oder eine Farbe. 
Auf diese Information kann während des Spiels durch andere Fähigkeiten Bezug 
genommen werden. Jeder Spieler kann sich während des Drafts oder während des 
Spiels jederzeit diese Information anschauen. Nachdem die Information notiert 
wurde, wird die gedraftete Karte verdeckt und dem Haufen an gedrafteten Karten 
dieses Spielers hinzugefügt.

905.2c Einige Karten weisen Spieler an, sie aufgedeckt zu draften. Diese Karten 
bleiben aufgedeckt, bis der Draft beendet ist, bis ein Effekt den Spieler, der 
sie gedraftet hat, anweist, sie zu verdecken, oder bis diese Karte den Haufen 
an gedrafteten Karten dieses Spielers verlässt. Solange die Karte aufgedeckt 
ist, darf jeder Spieler sie anschauen.

905.3 Eine Partie Verschwörungs-Draft ist eine Mehrspieler-Partie. 
Standardmäßig wird die Jeder-gegen-jeden-Variante mit der Option „Mehrere 
Spieler angreifen“ ohne die Option „Begrenzte Einflussweite“ gewählt. Siehe 
Regel 806, „Variante Jeder gegen jeden“.

905.4 Zu Beginn des Spiels, bevor die Decks gemischt werden, kann jeder Spieler 
eine beliebige Anzahl an Verschwörungskarten von seinem Sideboard in die 
Kommandozone legen.

905.4a Verschwörungskarten mit Hintergedanke werden verdeckt in die 
Kommandozone gelegt. Jederzeit wenn ein Spieler Priorität hat, kann er eine 
verdeckte Verschwörungskarte in der Kommandozone, die er kontrolliert, 
aufdecken. Siehe Regel 702.106, „Hintergedanke“.

905.5 Der Besitzer einer Verschwörungskarte ist der Spieler, der diese Karte zu 
Spielbeginn in die Kommandozone gelegt hat. Der Beherrscher einer 
Verschwörungskarte ist ihr Besitzer.

905.6 Sobald der Startspieler festgelegt wurde, setzt jeder Spieler seinen 
Lebenspunktestand auf 20 und zieht eine Hand aus sieben Karten.



Glossar


Abandon &rarr; Fallenlassen

Abenteurergruppe
Manche Karten beziehen sich auf die Anzahl an Kreaturen in deiner 
Abenteurergruppe. Eine Abenteurergruppe eines Spielers besteht aus jeweils bis 
zu einem Kleriker, Krieger, Räuber und Zauberer. Siehe Regel 700.8.

Abenteurer-Karten
Karten mit einem zweiteiligen Kartenrahmen (von denen sich ein Teil links 
innerhalb des anderen befindet) auf einer einzigen Karte, bei der die 
alternativen Eigenschaften den Abenteuer-Zauberspruchtyp enthalten. Siehe 
Regel 715, „Abenteurer-Karten“.

Abhängigkeit
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte in der 
gleichen Schicht oder Unterschicht angewendet werden. Siehe Regel 613.8. Siehe 
auch Zeitstempel-Reihenfolge.

Abkommandieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur, die hätte angreifen können, 
erlaubt, eine andere Kreatur zu unterstützen. Siehe Regel 702.154, 
„Abkommandieren“.

Abkürzen
Eine allgemein gebräuchliche Möglichkeit, das Spiel eine Anzahl an 
Spielentscheidungen (entweder eine Aktion durchzuführen oder zu passen) 
vorrücken zu lassen, ohne dass Spieler jede einzelne dieser Entscheidungen 
ausdrücklich treffen müssen. Siehe Regel 731, „Abkürzungen nehmen“.

Abnötigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Lebenspunkte dazu erhalten und deine 
Gegner Lebenspunkte verlieren lässt, wenn du einen Zauberspruch wirkst. Siehe 
Regel 702.101, „Abnötigen“.

Abprall
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ermöglicht, dass ein Spontanzauber oder eine 
Hexerei ein zweites Mal gewirkt wird. Siehe Regel 702.88, „Abprall“.

Absolvieren, ein Gewölbe
Siehe Gewölbe absolvieren.

Absorbieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Schaden verhindert. Siehe Regel 702.64, 
„Absorbieren“.

Abspalten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es dir erlaubt, alternative Kosten zu 
bezahlen, um einen Teil des Texts eines Zauberspruchs zu entfernen. Siehe 
Regel 702.148, „Abspalten“.

Abstieg

Abstimmen
Manche Karten weisen Spieler an, für eine von verschiedenen Optionen 
abzustimmen. Siehe Regel 701.38, „Abstimmen“.

Abwechselnde Teams
Eine Mehrspielervariante mit zwei oder mehr Teams gleicher Größe. Siehe 
Regel 811, „Variante Abwechselnde Teams“.

Abwehr
Eine ausgelöste Fähigkeit, die Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die auf die 
bleibende Karte mit Abwehr zielen, neutralisieren kann. Siehe Regel 702.21, 
„Abwehr“.

Abwerfen
Eine Karte von der Hand ihres Besitzers in den Friedhof dieses Spielers legen. 
Siehe Regel 701.9, „Abwerfen“.

Adamant

Adaptieren
Eine Schlüsselwortaktion, die +1/+1-Marken auf eine Kreatur legt, falls sie 
noch keine hat. Siehe Regel 701.46, „Adaptieren“.

Addendum

Adventurer Cards &rarr; Abenteurer-Karten

Affinität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die reduziert, wie viel Mana du bezahlen musst, um 
einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.41, „Affinität“.

Afflict &rarr; Pestilenz

Aftermath &rarr; Nachhall

Afterlive &rarr; Seelenwandlung

Airbend &rarr; Luftbändigen

Aktiver Spieler
Der Spieler, dessen Zug es ist. Siehe Regel 102.1.

Aktiver-Spieler-inaktiver-Spieler-Reihenfolge
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge Spieler Entscheidungen 
treffen, falls mehrere Spieler angewiesen sind, zur gleichen Zeit 
Entscheidungen zu treffen. Siehe Regel 101.4. Diese Regel ist bei Partien 
modifiziert, in denen die Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet wird; siehe 
Regel 805.6.

Aktives Team
Das Team, dessen Zug es in einer Partie ist, in der die Option „Gemeinsame Team-
Züge“ verwendet wird. Siehe Regel 805.4a.

Aktivieren
Eine aktivierte Fähigkeit auf den Stapel legen und ihre Kosten bezahlen, sodass 
sie möglicherweise verrechnet wird und ihren Effekt haben wird. Siehe 
Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Aktivierte Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Aktivierte Fähigkeiten sind als „[Kosten]: [Effekt.] 
[Aktivierungsanweisungen (falls vorhanden).]“ geschrieben. Siehe Regel 113, 
„Fähigkeiten“, und Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Aktivierungskosten
Alles vor dem Doppelpunkt im Text einer aktivierten Fähigkeit. Sie müssen 
bezahlt werden, um die Fähigkeit zu aktivieren. Siehe Regel 118, „Kosten“, und 
Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Alleine angreifen
Eine Kreatur greift alleine an, wenn sie während des Angreifer-deklarieren-
Segments die einzige Kreatur ist, die als Angreifer deklariert wird. Eine 
Kreatur zählt als alleine angreifend, wenn sie angreift, aber keine anderen 
Kreaturen angreifen. Siehe Regel 506.5.

Alleine blocken
Eine Kreatur blockt alleine, wenn sie die einzige Kreatur ist, die während des 
Blocker-deklarieren-Segments als Blocker deklariert wird. Eine Kreatur zählt 
als alleine blockend, wenn sie blockt, aber keine anderen Kreaturen blocken. 
Siehe Regel 506.5.

Alliance &rarr; Allianz

Allianz

Als Antwort auf
Ein Spontanzauberspruch, der gewirkt wurde, oder eine aktivierte Fähigkeit, die 
aktiviert wurde, während ein anderer Zauberspruch oder eine andere Fähigkeit 
auf dem Stapel ist, wurde „als Antwort auf“ diesen Zauberspruch oder diese 
Fähigkeit gewirkt bzw. aktiviert. Siehe Regel 117.7.

Als ob
Text, der besagt, dass das Spiel für einen bestimmten Zweck eine Bedingung als 
wahr ansieht, auch wenn die Bedingung nicht zutrifft. Siehe Regel 609.4.

Alternating Teams &rarr; Abwechselnde Teams

Alternative Kosten
Kosten, die ein Zauberspruch haben kann, die sein Beherrscher anstelle seiner 
Manakosten bezahlen kann. Siehe Regel 118, „Kosten“, und Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

Alternativer Name
Ein anderer Name, der auf Promoausgaben oder Versionen mit alternativem Design 
mancher Karten verwendet wird. Dieser Name hat keine Regelbedeutung. Siehe 
Regel 201.6.

Altmetall-Spielstein
Ein Altmetall-Spielstein ist ein farbloser Altmetall-Artefakt-Spielstein mit 
„{tap}, Opfere diesen Spielstein: Schicke die oberste Karte deiner Bibliothek 
ins Exil. Du kannst diese Karte in diesem Zug spielen. Aktiviere diese 
Fähigkeit wie eine Hexerei.“ Für weitere Informationen über vordefinierte 
Spielsteine siehe Regel 111.10.

Am Ende des Zuges (veraltet)
Eine Auslösebedingung, die auf Fähigkeiten gedruckt war, die zu Beginn des 
Endsegments auslösen (was nicht das Letzte ist, was in einem Zug passiert). 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „zu Beginn des Endsegments“ 
oder „zu Beginn des nächsten Endsegments“. Siehe Regel 513, „Endsegment“.

Amass &rarr; Aufmarsch

Amplify &rarr; Verstärken

Andauernd
Ein Obertyp, der nur auf Komplottkarten auftaucht. Siehe Regel 205.4, 
„Obertypen“.

Anekdotenelement
Ein kursiv gedrucktes Wort ohne Regelbedeutung, das eine Fähigkeit stilvoll 
umschreibt. Siehe Regel 207.2d.

Anekdotentext
Kursiver Text (aber nicht in Klammern) in der Textbox einer Karte, der keinen 
Einfluss auf das Spiel hat. Siehe Regel 207.2.

Anfangshand
Siehe Starthand.

Anfertigung
Eine aktivierte Fähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, Karten von seinem 
Friedhof und/oder bleibende Karten, die er kontrolliert, ins Exil zu schicken, 
um die bleibende Karte mit der Anfertigung-Fähigkeit ins Exil zu schicken und 
transformiert ins Spiel zurück zu bringen. Siehe Regel 702.167, „Anfertigung“.

Angestachelt
Eine Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. Angestachelte Kreaturen 
sind gezwungen, anzugreifen und einen anderen Spieler anzugreifen, als den 
Spieler, der dafür gesorgt hat, dass sie angestachelt sind. Siehe Regel 701.15, 
„Anstacheln“.

Angreifen
Eine Kreatur offensiv in den Kampf schicken. Eine Kreatur kann einen Spieler 
oder einen Planeswalker angreifen. Siehe Regel 508, „Angreifer-deklarieren-
Segment“.

Angreifende Kreatur
Eine Kreatur, die entweder als Teil eines legalen Angriffs während der 
Kampfphase deklariert wurde (nachdem alle Kosten zum Angreifen, falls es welche 
gibt, bezahlt wurden) oder angreifend ins Spiel gebracht wurde. Sie bleibt eine 
angreifende Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase 
endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 508, „Angreifer-deklarieren-
Segment“.

Angreifendes Team
Das Team, das während der Kampfphase einer Mehrspielerpartie mit der Option 
„Gemeinsame Team-Züge“ angreifen kann. Siehe Regel 805, „Option Gemeinsame Team-
Züge“.

Angreifer deklarieren
Einen Satz an Kreaturen wählen, der angreifen soll, für jede dieser Kreaturen 
deklarieren, ob sie den verteidigenden Spieler oder einen Planeswalker, den 
dieser Spieler kontrolliert, angreift, und jegliche Kosten bezahlen, die 
gefordert werden, damit diese Kreaturen angreifen können. Siehe Regel 508.1.

Angreifer-deklarieren-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 508, „Angreifer-deklarieren-Segment“.

Angreift und nicht geblockt wird
Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur „angreift und nicht 
geblockt wird“, wird ausgelöst, wenn die Kreatur eine ungeblockte Kreatur wird. 
Siehe Regel 509.1h.

Ankerwort
Ein Wort, das am Anfang einer von zwei Fähigkeiten erscheint, mit denen eine 
bleibende Karte ins Spiel kommen kann. Siehe Regel 614.12b.

Anlegen
Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung von dort zu nehmen, wo sie sich aktuell 
befindet, und sie auf ein angegebenes Objekt oder einen Spieler legen. Siehe 
Regel 701.3, „Anlegen“.

Annihilator &rarr; Vernichter

Anpassung der Handkartenzahl
Eine Eigenschaft, die nur Vanguard-Karten haben. Siehe Regel 211, „Anpassung 
der Handkartenzahl“.

Anpassung der Lebenspunkte
Eine Eigenschaft, die nur Vanguard-Karten haben. Siehe Regel 212, „Anpassung 
der Lebenspunkte“.

Anstacheln
Eine Schlüsselwortaktion, die dazu führt, dass eine Kreatur bis zum nächsten 
Zug eines Spielers angestachelt ist. Siehe Regel 701.15, „Anstacheln“.

Anstatt
Siehe Stattdessen.

Antworten
Einen Spontanzauberspruch wirken oder eine Fähigkeit aktivieren, während ein 
anderer Zauberspruch oder eine andere Fähigkeit bereits auf dem Stapel ist. 
Siehe Regel 117.7.

Any Target &rarr; Ein Ziel deiner Wahl

Archenemy &rarr; Erzfeind

Archenemy Commander&rarr; Erzfeind-Kommandeur

Artefakt
Ein Kartentyp. Ein Artefakt ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 301, 
„Artefakte“.

Artefaktkreatur
Eine Kombination aus Artefakt und Kreatur, das Gegenstand der Regeln für beides 
ist. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und Regel 302, „Kreaturen“.

Artefaktland
Eine Kombination aus Artefakt und Land, das Gegenstand der Regeln für beides 
ist. Artefaktländer können nur als Länder gespielt und nicht als Zaubersprüche 
gewirkt werden. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und Regel 305, „Länder“.

Artefakttyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Artefakt verbunden ist. Siehe Regel 301, 
„Artefakte“. Siehe Regel 205.3g für die Liste der Artefakttypen.

ASIAS-Reihenfolge
Siehe Aktiver-Spieler-inaktiver-Spieler-Reihenfolge.

Ascend &rarr; Aufstieg

Assemble &rarr; Zusammenbauen

Assist &rarr; Mitwirken

Attraction &rarr; Attraktion

Attraktion
Ein Artefaktetyp, der nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten der Unfinity-
Erweiterung vorkommt. Siehe Regel 717, „Attraktionenkarten“, Regel 701.51 „Eine 
Attraktion eröffnen“ und Regel 701.52, „Würfele um deine Attraktionen zu 
besuchen“.

Attraktionen-Deck
Ein optionales Deck aus mindestens drei (in Limited-Partien) oder zehn (in 
Constructed-Partien) Attraktionenkarten, die genutzt werden können, um das 
Spiel mit einigen Karten aus der Unfinity-Erweiterung zu unterstützen. Siehe 
Regel 717.2.

Aufbieten
Ein Wort, das in manchen Fähigkeiten auftaucht, die sich dafür interessieren, 
wie viel Mana ein Spieler in diesem Zug ausgegeben hat, um Zaubersprüche zu 
wirken. Siehe Regel 700.14.

Aufblitzen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte zu jedem Zeitpunkt 
spielen lässt, zu dem er einen Spontanzauber spielen könnte. Siehe Regel 702.8, 
„Aufblitzen“.

Aufdecken
Siehe Offen vorzeigen.

Auf etwas treffen
Siehe Treffen auf.

Aufgeben
Die Partie verlassen. Aufgeben führt dazu, dass ein Spieler augenblicklich die 
Partie verlässt und das Spiel verliert. Siehe Regel 104, „Das Spiel beenden“.

Aufkleber
Eine Markierung, die an einem Objekt angebracht wird und seine Eingeschaften 
verändert oder mit einer Regel oder einem Effekt interagiert. Siehe Regel 123, 
„Aufkleber“.

Aufkleberbogen
Eine Sammlung von Aufklebern, die man auf einer Beilage in Unfinity Booster-
Packungen findet. Siehe Regel 123, „Aufkleber“.

Aufkleberbonus
Eine Variante der Bonus-Fähigkeit, die einen Aufkleber an dem Zauberspruch mit 
der Fähigkeit anbringen kann und einem Spieler eine Ticket-Marke gibt. Siehe 
Regel 702.33h.

Aufmarsch
Eine Schlüsselwortaktion, die dir einen Zombie-Armee-Kreaturenspielstein gibt 
oder eine Armee verstärkt, die du bereits hast. Siehe Regel 701.47, „Aufmarsch“.

Aufräumsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite und letzte Segment der Endphase. 
Siehe Regel 514, „Aufräumsegment“.

Aufruhr
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler die Wahl lässt, ob bestimmte 
Kreaturen mit Eile oder mit einer +1/+1-Marke ins Spiel kommen. Siehe 
Regel 702.136, „Aufruhr“.

Aufsatteln
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Kreaturen tappen lässt, damit eine andere 
Kreatur bis zum Ende des Zuges „gesattelt“ ist. Siehe Regel 702.171, 
„Aufsatteln“.

Aufstieg
Ein Schlüsselwort, das einem Spieler die Auszeichnung des Segens der Stadt 
gibt, sobald er zehn oder mehr bleibende Karten kontrolliert. Siehe 
Regel 702.131, „Aufstieg“.

Aufstören
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, eine doppelseitige 
Karte transformiert aus dem Friedhof zu wirken. Siehe Regel 702.146, 
„Aufstören“.

Auftauchen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler einen Zauberspruch für geringere 
Kosten wirken lässt, indem er eine Kreatur opfert. Siehe Regel 702.119, 
„Auftauchen“.

Auftragsauswahl
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen 1/1 farblosen Held-Kreaturenspielstein 
erzeugt und dann die Ausrüstung mit dieser Fähigkeit an diesen Spielstein 
anlegt. Siehe Regel 702.182, „Auftragsauswahl“.

Aura
Ein Verzauberungs-Untertyp. Aurenzaubersprüche zielen auf Objekte oder Spieler, 
und bleibende Aurenkarten sind an Objekt oder Spieler angelegt. Siehe 
Regel 303, „Verzauberungen“, und Regel 702.5, „Verzaubert“.

Aurentausch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich eine Aura im Spiel mit einer Aurenkarte 
in deiner Hand austauschen lässt. Siehe Regel 702.65, „Aurentausch“.

Aus dem Kampf entfernt
Manche Ereignisse können dazu führen, dass eine angreifende oder blockende 
Kreatur oder ein Planeswalker, der angegriffen wird, „aus dem Kampf entfernt“ 
wird. Eine bleibende Karte, die aus dem Kampf entfernt wurde, ist nicht länger 
an dieser Kampfphase beteiligt. Siehe Regel 506.4.

Aus dem Spiel entfernt, ganz
Siehe Ganz aus dem Spiel entfernt.

Ausgeheckt
Eine Karte, die mithilfe der Aushecken-Sonderaktion ins Exil geschickt wurde. 
Auch andere Effekte können eine Karte im Exil ausgeheckt werden lassen. Siehe 
Regel 702.170, „Aushecken“.

Ausgelöste Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Ausgelöste Fähigkeiten beginnen mit den Worten „Wenn“, 
„Immer wenn“, „Zu“ oder „Am“. Sie sind geschrieben als „[Auslösebedingung], 
[Effekt].“ Siehe Regel 113, „Fähigkeiten“, und Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Ausgraben
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.52, „Ausgraben“.

Aushecken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, Karten von seiner 
Hand ins Exil zu schicken und sie in einem späteren Zug zu wirken, ohne ihre 
Manakosten zu bezahlen. Siehe Regel 702.170, „Aushecken“.

Auslösebedingung
Der erste Teil einer ausgelösten Fähigkeit, bestehend aus „Wenn“, „Immer wenn“, 
„Zu“ oder „Am“, gefolgt von einem Auslöseereignis. Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Auslöseereignis
Das Ereignis, auf das eine ausgelöste Fähigkeit wartet. Immer wenn das 
Auslöseereignis stattindet, wird die ausgelöste Fähigkeit ausgelöst. Siehe 
Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.

Auslösen
Immer wenn ein Spielereignis oder ein Spielzustand dem Auslöseereignis einer 
ausgelösten Fähigkeit entspricht, wird diese Fähigkeit automatisch „ausgelöst“. 
Das bedeutet, dass ihr Beherrscher sie auf den Stapel legt, sobald das nächste 
Mal ein Spieler Priorität erhalten würde. Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Ausplündern
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dir ermöglicht, eine Kreaturenkarte aus deinem 
Friedhof ins Exil zu schicken, um +1/+1-Marken auf eine Kreatur zu legen. Siehe 
Regel 702.97, „Ausplündern“.

Ausrüsten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Ausrüstung an eine Kreatur 
anlegen lässt, die er kontrolliert. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und 
Regel 702.6, „Ausrüsten“.

Ausrüstung
Ein Artefakte-Untertyp. Ausrüstungen können an Kreaturen angelegt werden. Siehe 
Regel 301, „Artefakte“, und Regel 702.6, „Ausrüsten“.

Ausschlachten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dir erlaubt, eine Kreatur nutzbringend zu 
opfern. Siehe Regel 702.110, „Ausschlachten“.

Außerhalb des Spiels
Ein Objekt ist „außerhalb des Spiels“, wenn es sich nicht in einer der Zonen 
des Spiels befindet. Siehe Regel 400.11.

Aussetzen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es ermöglicht, eine Karte auf eine alternative 
Weise zu spielen. Siehe Regel 702.62, „Aussetzen“. Eine Karte ist „ausgesetzt“, 
wenn sie im Exil ist, Aussetzen hat und eine Zeitmarke auf ihr liegt.

Austauschen
Zwei Dinge vertauschen, so wie Objekte, Sätze von Objekten oder 
Lebenspunkteständen. Siehe Regel 701.12, „Austauschen“.

Ausstrahlung

Ausweichfähigkeit
Eine Fähigkeit, die einschränkt, was für Kreaturen eine angreifende Kreatur 
blocken können. Siehe Regel 509.1b–c.

Automatische Spielstatus-Aktionen &rarr; Zustandsbasierte Aktionen

Automatische Spielzug-Aktionen
Spielaktionen, die automatisch stattfinden, wenn bestimmte Segmente oder Phasen 
anfangen, oder wenn ein Segment oder eine Phase endet. Siehe Regel 703, 
„Automatische Spielzug-Aktionen“.

Awaken &rarr; Erwecken


Background &rarr; Hintergrund

Backup &rarr; Hilfestellung

Banding &rarr; Bündnisfähigkeit

Bargain &rarr; Feilschen

Basic &rarr; Standard

Basic Land Type &rarr; Standardlandtyp

Basis-Stärke, Basis-Widerstandskraft
Effekte, die die Basis-Stärke und/oder Basis-Widerstandskraft einer Kreatur 
verändern, setzen diese auf bestimmte Werte. Siehe Regel 613, „Interaktion 
dauerhafter Effekte“.

Bataillon

Battalion &rarr; Bataillon

Battle &rarr; Schlacht

Battle Cry &rarr; Schlachtruf

Battlefield &rarr; Im Spiel

Bausteine
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine bleibende Karte mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel kommt, und ihr ermöglicht, diese Marken auf andere 
Artefaktkreaturen zu verschieben. Siehe Regel 702.43, „Bausteine“.

Bedrohlich
Eine Ausweichfähigkeit, die eine Kreatur für eine einzelne Kreatur unblockbar 
macht. Siehe Regel 702.111, „Bedrohlich“.

Beenden der Kampfphase
Siehe Kampfphase beenden.

Beenden des Zuges
Siehe Zug beenden.

Befehden
Siehe Fehden.

Befestigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Befestigung an ein Land 
anlegen lässt, das er kontrolliert. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und 
Regel 702.67, „Befestigen“.

Befestigung
Ein Artefakte-Untertyp. Befestigungen können an Länder angelegt werden. Siehe 
Regel 301, „Artefakte“, und Regel 702.67, „Befestigen“.

Befreiung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte aus seinem Friedhof 
wirken lässt. Siehe Regel 702.138, „Befreiung“.

Beginn-des-Kampfes-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 507, „Beginn-des-Kampfes-Segment“.

Begleiter des Doctors
Eine Partner-Fähigkeit, die einem Spieler erlaubt, zwei legendäre Kreaturen als 
Kommandeur zu haben, falls eine davon Begleiter des Doctors hat und die andere 
ein legendärer Time-Lord-Doctor ist, der keine anderen Kreaturentypen hat.

Begraben (veraltet)
Ein Ausdruck, der „lege [eine bleibende Karte] in den Friedhof ihres Besitzers“ 
meinte. Im Allgemeinen haben Karten, die mit dem Begriff „begraben“ gedruckt 
wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „Zerstöre [eine bleibende Karte]. Sie kann nicht regeneriert 
werden.“ oder „Opfere [eine bleibende Karte].“

Begrenzte Einflussweite
Eine optionale Regel, die in einigen Mehrspielerpartien benutzt wird und 
einschränkt, was ein Spieler beeinflussen kann. Siehe Regel 801, „Begrenzte 
Einflussweite“.

Beharrlichkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur vom Friedhof ins Spiel 
zurückholen kann. Siehe Regel 702.79, „Beharrlichkeit“.

Beherrscher
Siehe Kontrolle.

Behold &rarr; Erblicken

Beiseitelegen (veraltet)
„Etwas beiseite legen“ ist ein veralteter Begriff für „[etwas] ins Exil 
schicken“. Karten mit diesem Text haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten. Siehe Exil.

Beistand
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich +1/+1-Marken auf Kreaturen legen lässt. 
Siehe Regel 701.41, „Beistand“.

Belagerung
Ein Schlachten-Untertyp. Nur ein Gegner des Beherrschers einer Schlacht kann 
ihr Beschützer sein. Wenn die letzte Verteidigungsmarke entfernt wird, schickt 
der Beherrscher die Belagerung ins Exil und kann sie dann transformiert wirken, 
ohne ihre Manakosten zu bezahlen. Siehe Regel 310.11.

Bemannen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Kreaturen tappen lässt, um ein Fahrzeug 
in eine Artefaktkreatur zu verwandeln. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und 
Regel 702.122, „Bemannen“.

Bergung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.59, „Bergung“.

Beschützen, Beschützer
Jede Schlacht hat einen Spieler, der als ihr Beschützer bestimmt ist und diese 
Schlacht beschützt. Siehe Regel 310.8.

Beschützen, beschützt
Beschützen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine Kreatur eine 
andere vorübergehend ersetzt. Eine bleibende Karte wird von einer anderen 
bleibenden Karte „beschützt“, wenn Letztere die Erstere als direktes Resultat 
einer Beschützen-Fähigkeit ins Exil schickt. Siehe Regel 702.72, „Beschützen“.

Beschwörung von (veraltet)
Ältere Kreaturenkarten wurden mit „Beschwörung von [Kreaturentyp]“ in ihrer 
Typenzeile gedruckt. Alle diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und lauten nun „Kreatur – [Kreaturentyp]“ in ihrer Typenzeile. 
(Viele der Kreaturentypen dieser Karten wurden auch überholt.) Siehe Kreatur.

Besitzer
Der Spieler, dem (für den Spielzweck) eine Karte, eine bleibende Karte, ein 
Spielstein oder ein Zauberspruch gehört. Siehe Regeln 108.3, 110.2, 110.5a und 
112.2.

Bestow &rarr; Göttergabe

Besuchen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf Attraktionenkarten zu finden ist. Sie 
bietet einen Effekt, wenn du würfelst, um deine Attraktionen zu besuchen, und 
bestimmte Ergebnisse erhältst. Siehe Regel 702.159, „Besuchen“.

Betäubungsmarke
Eine Zählmarke, die eine bleibende Karte vom Enttappen abhält. Siehe 
Regel 122.1d.

Beutezug
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ermöglichen kann, einen Zauberspruch für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.76, „Beutezug“.

Bevölkern
Eine Schlüsselwortaktion, die eine Kopie eines Kreaturenspielsteins erzeugt, 
den du kontrollierst. Siehe Regel 701.36, „Bevölkern“.

Bewegen
Eine Zählmarke von einem Objekt nehmen und auf ein anderes Objekt legen. Siehe 
Regel 122.5.

Einige ältere Karten benutzen „bewegen“ in Bezug auf Auren; diese Karten haben 
in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun das Wort 
„anlegen“.

Beweissicherung
Eine Schlüsselwortaktion. „Beweissicherung N“ bedeutet, beliebig viele Karten 
mit einem Gesamt-Manabetrag von N oder mehr von deinem Friedhof ins Exil zu 
schicken. Siehe Regel 701.69, „Beweissicherung“.

Bezahlen
Die Aktionen durchführen, die von Kosten verlangt werden. Das bedeutet häufig, 
Ressourcen wie Mana oder Lebenspunkte auszugeben, ist aber nicht darauf 
beschränkt. Siehe Regel 118, „Kosten“.

Bibliothek
1. Eine Zone. Von seiner Bibliothek zieht ein Spieler Karten.

2. Alle Karten in der Bibliothek eines Spielers.

Siehe Regel 401, „Bibliothek“.

Bleibende Karte
Eine Karte oder ein Spielstein in der Im-Spiel-Zone. Siehe Regel 110, 
„Bleibende Karten“.

Bleibende-Karte-Karte
Eine Karte, die ins Spiel gebracht werden könnte. Siehe Regel 110.4a.

Bleibende-Karte-Zauberspruch
Ein Zauberspruch, der als Teil seiner Verrechnung als bleibende Karte ins Spiel 
kommen wird. Siehe Regel 110.4b.

Blitz
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf Kreaturenkarten, die es erlaubt, sie für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.152, „Blitz“.

Blocken, Block
Eine Kreatur defensiv in den Kampf schicken. Eine Kreatur kann eine angreifende 
Kreatur blocken. Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Blockende Kreatur
Eine Kreatur, die entweder als Teil eines legalen Blocks während der Kampfphase 
deklariert wurde (nachdem alle Kosten zum Blocken, falls es welche gibt, 
bezahlt wurden) oder blockend ins Spiel gebracht wurde. Sie bleibt eine 
blockende Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase 
endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.

Blocker deklarieren
Einen Satz an Kreaturen wählen, der blocken soll, für jede dieser Kreaturen 
deklarieren, welche angreifende Kreatur sie blockt, und jegliche Kosten 
bezahlen, die gefordert werden, damit diese Kreaturen blocken können. Siehe 
Regel 509.1.

Blocker-deklarieren-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das dritte Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Bloodthirst &rarr; Blutdurst

Bloodrush &rarr; Blutrausch

Blood Token &rarr; Blut-Spielstein

Blutdurst
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur ermöglichen kann, mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe Regel 702.54, „Blutdurst“.

Blutrausch

Blut-Spielstein
Ein Blut-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{1}, {tap}, Wirf 
eine Karte ab, Opfere diesen Spielstein: Ziehe eine Karte.“ Für weitere 
Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Blutzoll

Boast &rarr; Prahlen

Bodenloser Abstieg

Bolster &rarr; Kräftigung

Bonus
Bonus ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die optionale zusätzliche Kosten 
darstellt. Bonus wird für einen Zauberspruch genutzt, indem sein Beherrscher 
die Absicht erklärt, manche oder alle Bonuskosten dieses Zauberspruchs zu 
bezahlen. Siehe Regel 702.33, „Bonus“.

Booster-Packung
Eine Gruppe von ungeöffneten Magic-Karten eines bestimmten Erweiterungssets. 
Booster-Packungen werden in Limited-Formaten verwendet. Siehe Regel 100.2b.

Bravour
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur +1/+1 gibt, immer wenn ihr 
Beherrscher einen Nichtkreatur-Zauberspruch wirkt. Siehe Regel 702.108, 
„Bravour“.

Brawl &rarr; Schlägerei

Bringen, ins Spiel
Siehe Ins Spiel bringen.

Bündnisfähigkeit, „Bündnis mit anderen“
Bündnisfähigkeit ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die die Regeln für das 
Deklarieren von Angreifern und das Zuweisen von Kampfschaden modifiziert. 
„Bündnis mit anderen“ ist eine besondere Version der Fähigkeit. Siehe 
Regel 702.22, „Bündnisfähigkeit“.

Bushido
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf verbessern kann. Siehe 
Regel 702.45, „Bushido“.

Buyback &rarr; Rückkauf


Chaos-Fähigkeit
Eine Fähigkeit einer Weltenkarte, die in der Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ auslöst „Immer wenn Chaos ausbricht“. Siehe Regel 311.7.

Chaos-Symbol
Das Chaos-Symbol {chaos} erscheint in der Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ 
auf dem Welten-Würfel und neben manchen ausgelösten Fähigkeiten auf 
Weltenkarten. Siehe Regel 107.12.

Cascade &rarr; Kaskade

Case &rarr; Fall

Cast &rarr; Wirken

Casualty &rarr; Todesopfer

Celebration &rarr; Feier

Champion &rarr; Beschützen

Changeling &rarr; Wandelwicht

Channel &rarr; Blutzoll

Checklist card (veraltet) &rarr; Platzhalter-Karte

Checklistenkarte (veraltet)
Siehe Platzhalter-Karte.

Choose a Background &rarr; Wähle einen Hintergrund

Chroma &rarr; Farbwert

Cipher &rarr; Chiffrieren

City's Blessing &rarr; Segen der Stadt

Chiffrieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dir erlaubt, eine Karte auf eine Kreatur zu 
codieren und die Karte zu wirken, wenn die Kreatur einem Spieler Kampfschaden 
zufügt. Siehe Regel 702.99, „Chiffrieren“.

Clash &rarr; Fehden

Class &rarr; Klasse

Cleave &rarr; Abspalten

Cloak &rarr; Tarnen

Clue Token &rarr; Hinweis-Spielstein

Codiert
Ein Begriff, der das Verhältnis zwischen einer bleibenden Karte und einer mit 
der Chiffrieren-Fähigkeit ins Exil geschickten Karte beschreibt. Siehe 
Regel 702.99, „Chiffrieren“.

Cohort &rarr; Mitstreiter

Collect Evidence &rarr; Beweissicherung

Combat Phase &rarr; Kampfphase

Commander &rarr; Kommandeur

Commander Draft &rarr; Kommandeur-Draft

Commander Ninjutsu &rarr; Kommandeur-Ninjutsu

Commander Tax &rarr; Kommandeursteuer

Companion &rarr; Gefährte

Compleated &rarr; Vollendet

Complete a Dungeon &rarr; Gewölbe absolvieren

Connive &rarr; Intrigieren

Conspiracy &rarr; Verschwörung

Conspire &rarr; Verschwören

Constellation &rarr; Konstellation

Constructed
Eine Art des Spiels, in der jeder Spieler sein Deck vorher gebaut hat. Siehe 
Regel 100.2a.

Continuous Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typenzeile von Artefakten ohne aktivierte 
Fähigkeiten auftauchte. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in 
der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff 
„Artefakt“.

Continuous Effect &rarr; Dauerhafter Effekt

Control, Controller &rarr; Kontrolle, Beherrscher

Converge &rarr; Konvergenz

Convert &rarr; Konvertieren

Converted Mana Cost (veraltet) &rarr; Umgewandelte Manakosten (veraltet)

Convoke &rarr; Einberufen

Council's Dilemma &rarr; Dilemma des Konzils

Counter &rarr; Neutralisieren oder Zählmarke

Coven &rarr; Hexenzirkel

Craft &rarr; Anfertigung

Create &rarr; Erzeugen

Creature &rarr; Kreatur

Crew &rarr; Bemannen

Crime &rarr; Verbrechen

Cumulative Upkeep &rarr; Kumulative Versorgung

Cycling &rarr; Umwandlung


Damage &rarr; Schaden

Das Grauen manifestieren
Eine Schlüsselwortaktion, die eine der obersten zwei Karten deiner Bibliothek 
als verdeckte 2/2-Kreatur ins Spiel bringt. Siehe Regel 701.62, „Das Grauen 
manifestieren“, Regel 701.40, „Manifestieren“, und Regel 708, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Dash &rarr; Sturmangriff

Dauerhafter Effekt
Ein Effekt, der für einen festgesetzten oder undefinierten Zeitraum 
Eigenschaften oder die Kontrolle von Objekten modifiziert oder Spieler oder die 
Spielregeln beeinflusst. Siehe Regel 611, „Dauerhafte Effekte“.

Day &rarr; Tag

Daybound &rarr; Tagaktiv

Deathtouch &rarr; Todesberührung

Decayed &rarr; Verwesung

Deck
Die Sammlung von Karten, mit der dieser Spieler das Spiel beginnt; sie wird zu 
seiner Bibliothek. Siehe Regel 100, „Allgemeines“, und Regel 103, „Eine Partie 
beginnen“.

Defender &rarr; Verteidiger

Defense &rarr; Verteidigung

Dein
Siehe Du.

Deiner Wahl
Siehe Ziel.

Deklarieren der Angreifer
Siehe Angreifer deklarieren.

Deklarieren der Blocker
Siehe Blocker deklarieren.

Delirium

Delve &rarr; Wühlen

Demonstrate &rarr; Demonstrieren

Demonstrieren
Eine ausgelöste Fähigkeit auf manchen Zaubersprüchen, die ihrem Beherrscher 
erlaubt, den Zauberspruch zu kopieren und einen Gegner zu bestimmen, der ihn 
ebenfalls kopiert. Siehe Regel 702.144, „Demonstrieren“.

Der Ring
Ein Emblem, das erzeugt werden kann, wenn der Ring dich in Versuchung führt. 
Siehe Regel 701.64, „Der Ring führt dich in Versuchung“.

Der Ring führt dich in Versuchung
Eine Schlüsselwortaktion, die dazu führt, dass ein Spieler eine Kreatur, die er 
kontrolliert, als seinen legendären Ringträger bestimmt und ein Emblem namens 
Der Ring erzeugt. Siehe Regel 701.64, „Der Ring führt dich in Versuchung“.

Descend &rarr; Abstieg

Destabilisieren
Eine bleibende Karte „destabilisiert sich“, wenn ihr Status sich von 
stabilisiert zu destabilisiert verändert. Siehe Regel 702.26, „Instabilität“.

Destabilisiert
Siehe Stabilisiert, destabilisiert.

Destroy &rarr; Zerstören

Detain &rarr; Inhaftieren

Dethrone &rarr; Entthronen

Devoid &rarr; Fahl

Devotion &rarr; Hingabe

Devour &rarr; Verschlingen

Die Power der Verwandlung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es manchen Karten erlaubt, konvertiert gewirkt 
zu werden. Siehe Regel 702.162, „Die Power der Verwandlung“, und Regel 701_28, 
„Konvertieren“.

Dies &rarr; Stirbt

Dilemma
Siehe Vor einem schrecklichen Dilemma stehen.

Dilemma des Konzils

Discard &rarr; Abwerfen

Discover &rarr; Entdeckung

Disguise &rarr; Verkleidung

Disturb &rarr; Aufstören

Doctor's Companion &rarr; Begleiter des Doctors

Domain &rarr; Domäne

Domäne

Door &rarr; Tür

Doppelgedanke
Eine Variante der Hintergedanke-Fähigkeit. Siehe Regel 702.106, „Hintergedanke“.

Doppelschlag
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur Kampfschaden zweimal zufügen 
lässt. Siehe Regel 702.4, „Doppelschlag“.

Doppelseitige Karten
Karten mit zwei Vorderseiten, eine auf jeder Seite der Karte, und ohne Magic-
Kartenrückseite. Siehe Regel 712, „Doppelseitige Karten“.

Double Agenda &rarr; Doppelgedanke

Double Strike &rarr; Doppelschlag

Draft
Ein Limited-Format, in dem Spieler nach und nach Karten aus Booster-Packungen 
auswählen und dann ein Deck bauen, das ausschließlich aus diesen Karten und 
Standardlandkarten besteht.

Draften
Während eines Drafts eine Karte auswählen und dem eigenen Kartenpool hinzufügen.

Draft-Runde
Teil eines Drafts, in dem jeder Spieler eine ungeöffnete Booster-Packung öffnet 
und diese Booster-Packungen gedraftet werden. Siehe Regeln 905.1a und 905.1b.

Draw &rarr; Unentschieden oder Ziehen

Dredge &rarr; Ausgraben

Du, Dein
Wörter, die sich auf den Beherrscher, den potenziellen Beherrscher (wenn ein 
Spieler versucht, es zu wirken oder zu aktivieren) oder den Besitzer (wenn es 
keinen Beherrscher hat) eines Objekts beziehen. Siehe Regel 109.5.

Dungeon &rarr; Gewölbe

Durchsuchen
Alle Karten in der angegebenen Zone anschauen und möglicherweise eine Karte 
finden, auf die eine gegebene Beschreibung passt. Siehe Regel 701.23, 
„Durchsuchen“.


Earthbend &rarr; Erdbändigen

Ebene
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit: „{tap}: Erzeuge {w}.“ Siehe Regel 305.6.

Ebenentarnung
Siehe Landtarnung.

Ebenenumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Echo
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kosten verlangt, damit eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.30, „Echo“.

Edelmut
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser macht. Siehe 
Regel 702.83, „Edelmut“.

EDH
Siehe Stammesältester Drachen Highlander.

Eerie &rarr; Unheimlich

Effekt
Etwas, das im Spiel als Ergebnis eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
passiert. Siehe Regel 609, „Effekte“.

Eigenschaften
Informationen, die ein Objekt definieren. Siehe Regel 109.3.

Eigenschafts-definierende Fähigkeit
Eine Art von statischer Fähigkeit, die Informationen über die Eigenschaften 
eines Objekts vermittelt, die normalerweise woanders auf dem Objekt gefunden 
werden würden (so wie in seinen Manakosten, in seiner Typenzeile oder in seiner 
Stärke/Widerstandskraft-Box). Siehe Regel 604.3.

Eile
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur die „Einsatzverzögerung“-Regel 
ignorieren lässt. Siehe Regel 702.10, „Eile“, und Regel 302.6.

Einbalsamieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Kreaturenkarte von seinem 
Friedhof ins Exil schicken lässt, um eine mumifizierte Spielstein-Version 
dieser Karte zu erzeugen. Siehe Regel 702.128, „Einbalsamieren“.

Einberufen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Kreaturen tappen lässt anstatt Mana zu 
bezahlen, um einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.51, „Einberufen“.

Einen anderen Spieler kontrollieren
Alle Wahlen und Entscheidungen treffen, die dieser Spieler laut Regeln oder 
Objekten machen darf oder soll. Siehe Regel 722, „Einen anderen Spieler 
kontrollieren“.

Einfarbig
Ein Objekt mit genau einer Farbe ist einfarbig. Farblose Objekte sind nicht 
einfarbig. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Einfarbige Hybrid-Manasymbole
Siehe Hybrid-Manasymbole.

Einflussweite
Siehe Begrenzte Einflussweite.

Einmaliger Effekt
Ein Effekt, der etwas nur einmal tut und keine Dauer hat. Siehe Regel 610, 
„Einmalige Effekte“. Siehe auch Dauerhafter Effekt.

Einprägen
Einprägen war eine Schlüsselwortfähigkeit. Es ist nun ein Fähigkeitswort und 
hat keine Regelbedeutung. Karten, die mit dem Einprägen-Schlüsselwort gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Einprägen

Einsatz
Eine Zone, die nur verwendet wird, wenn „um Einsatz“ gespielt wird. Siehe 
Regel 407, „Einsatz“.

Einsatzverzögerung
Ein informeller Begriff, der die Unfähigkeit einer Kreatur beschreibt, 
anzugreifen oder aktivierte Fähigkeiten zu nutzen, die das Tappsymbol oder das 
Enttappsymbol in ihren Kosten enthalten, wenn sie seit dem Beginn des neuesten 
Zuges ihres Beherrschers unter dessen Kontrolle kam. Siehe Regel 302.6. Siehe 
auch Eile.

Einschränkung
Ein Effekt, der eine oder mehrere Kreaturen vom Angreifen oder Blocken abhält. 
Siehe Regeln 508.1c und 509.1b.

Einschreitende „falls“-Klausel
Eine auf besondere Weise formulierte Bedingung, die überprüft wird, wenn eine 
ausgelöste Fähigkeit auslösen würde, und ein weiteres Mal, wenn sie verrechnet 
würde. Siehe Regel 603.4.

Einschüchtern
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.13, „Einschüchtern“.

Einsetzen
Eine Karte in die Einsatz-Zone legen. Siehe Regel 407, „Einsatz“.

Ein Ziel deiner Wahl
Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann „ein Ziel deiner Wahl“ benötigen. 
„Ein Ziel deiner Wahl“ ist das Gleiche wie „eine Kreatur, ein Spieler oder ein 
Planeswalker deiner Wahl“. Siehe Regel 115.4.

Elder Dragon Highlander
Siehe Stammesältester Drachen Highlander.

Embalm &rarr; Einbalsamieren

Emblem
Ein Emblem ist ein Merkzeichen, das ein Objekt repräsentiert, das eine oder 
mehrere Fähigkeiten hat, aber keine weiteren Eigenschaften. Siehe Regel 114, 
„Embleme“.

Emerge &rarr; Auftauchen

Eminence &rarr; Eminenz

Eminenz

Emperor &rarr; Kaiser

Enchant &rarr; Verzaubert

Enchantment &rarr; Verzauberung

Encoded &rarr; Codiert

Encore &rarr; Zugabe

Encounter &rarr; Treffen auf

Ende-des-Kampfes-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das fünfte und letzte Segment der 
Kampfphase. Siehe Regel 511, „Ende-des-Kampfes-Segment“.

Endgültigkeitsmarke
Eine Zählmarke, die die bleibende Karte, auf der sie liegt, ins Exil schickt, 
falls diese bleibende Karte vom Spiel auf den Friedhof gehen würde. Siehe 
Regel 122.1h.

Endphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die fünfte und letzte Phase des Zuges. Siehe 
Regel 512, „Endphase“.

Endsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Endphase. Siehe 
Regel 513, „Endsegment“.

Endure &rarr; Überdauern

Energiesymbol
Das Energiesymbol {e} repräsentiert eine Energiemarke. Um {e} zu bezahlen, 
entfernt ein Spieler eine Energiemarke von sich.

Enlist &rarr; Abkommandieren

Enrage &rarr; Erzürnen

Entdeckung
Eine Schlüsselwortaktion, die einem Spieler ermöglichen kann, einen zufälligen 
Zauberspruch ohne Kosten zu wirken. Siehe Regel 701.67, „Entdeckung“.

Enters the Battlefield &rarr; Ins Spiel kommen

Entfernt, aus dem Kampf
Siehe Aus dem Kampf entfernt.

Entfesselt
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur ermöglicht, mit einer +1/+1-
Marke ins Spiel zu kommen, und sie vom Blocken abhält, falls eine +1/+1-Marke 
auf ihr liegt. Siehe Regel 702.98, „Entfesselt“.

Entsperren
Einer bleibenden Karte, die eine oder mehrere gesperrte Hälften hat, eine 
Entsperrt-Bezeichnung geben. Siehe Regel 709.5f.

Entsperrt
Eine Hälfte einer geteilten bleibenden Karte ist „entsperrt“, wenn sie die 
entsprechende Entsperrt-Bezeichnung hat. Siehe Regel 709.5.

Enttappen
Eine bleibende Karte von eine Seitwärts-Position wieder aufrecht drehen. Siehe 
Regel 701.26, „Tappen und Enttappen“.

Enttappsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Startphase. Siehe 
Regel 502, „Enttappsegment“.

Enttappsymbol
Das Enttappsymbol {enttap} in Aktivierungskosten bedeutet „Enttappe diese 
bleibende Karte.“ Siehe Regel 107.6.

Entthronen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine +1/+1-Marke auf eine Kreatur legt, wenn 
diese den Spieler mit den meisten Lebenspunkten angreift. Siehe Regel 702.105, 
„Entthronen“.

Entwine &rarr; Verflechtung

Epic &rarr; Episch

Episch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler zu Beginn jedes seiner 
Versorgungssegmente einen Zauberspruch kopieren lässt auf Kosten von 
irgendwelchen anderen Zaubersprüchen für den Rest der Partie zu wirken. Siehe 
Regel 702.50, „Episch“.

Equip &rarr; Ausrüsten

Equipment &rarr; Ausrüstung

Erblicken
Eine Schlüsselwortaktion, die einem Spieler erlaubt, ein Permanent einer 
bestimmten Qualität zu bestimmen, das er kontrolliert, oder eine Karte dieser 
Qualität von seiner Hand offen vorzuzeigen, üblicherweise um Kosten zu bezahlen 
oder einen zusätzlichen Effekt zu erhalten. Siehe Regel 701.4, „Erblicken“.

Erdbändigen
Eine Schlüsselwortaktion, die ein Land zusätzlich zu seinen anderen Typen zu 
einer 0/0-Kreatur mit Eile werden lässt und eine Anzahl an +1/+1-Marken darauf 
legt. Wenn das Land stirbt oder ins Exil geschickt wird, bringe es getappt 
unter deiner Kontrolle ins Spiel zurück. Siehe Regel 701.66, „Erdbändigen“.

Ereignis
Alles, was in einer Partie geschieht. Siehe Regel 700.1.

Erfolgreich gesprochen (veraltet)
Eine Formulierung, die auf einigen älteren Karten gedruckt wurde. Im 
Allgemeinen haben Karten, die sich auf einen „erfolgreich gesprochenen“ 
Zauberspruch bezogen haben, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und 
beziehen sich nun einfach auf einen Zauberspruch, der „gewirkt“ wurde.

Erhabenheit

Erinnerungstext
Kursiv und in Klammern stehender Text in der Textbox einer Karte, der eine 
Spielregel zusammenfasst, die für diese Karte gilt, selbst jedoch kein 
Regeltext ist und keinen Einfluss auf das Spiel hat. Siehe Regel 207.2.

Erkunden
Eine Schlüsselwortaktion, die einen Spieler die oberste Karte seiner Bibliothek 
aufdecken und verschiedene Aktionen durchführen lässt, je nachdem, ob auf diese 
Weise eine Land-Karte aufgedeckt wurde. Siehe Regel 701.44, „Erkunden“.

Erneuerung

Ersatzeffekt
Eine Art von dauerhaftem Effekt, die darauf wartet, dass ein bestimmtes 
Ereignis eintreten würde, und es dann ganz oder teilweise durch ein anderes 
ersetzt. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Erschöpfen
Eine Schlüsselwortaktion, die eine bleibende Karte davon abhält, im nächsten 
Enttappsegment des Spielers, der sie erschöpft hat, zu enttappen. Siehe 
Regel 701.43, „Erschöpfen“.

Erstschlag
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur ihren Kampfschaden vor anderen 
Kreaturen zufügen lässt. Siehe Regel 702.7, „Erstschlag“.

Erwecken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich ein Land, das du kontrollierst, in eine 
Kreatur verwandeln lässt. Siehe Regel 702.113, „Erwecken“.

Erweiterungssymbol
Das Erweiterungssymbol einer Karte ist ein kleines Zeichen, das üblicherweise 
unter der rechten Ecke der Illustration gedruckt ist und keinen Einfluss auf 
das Spiel hat. Siehe Regel 206, „Erweiterungssymbol“.

Erzeugen
Einen Spielstein erzeugen heißt, einen Spielstein ins Spiel bringen. Siehe 
Regel 701.7, „Erzeugen“.

Erzfeind
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der ein Team von Spielern mit einem 
einzelnen Gegner konfrontiert wird, der von mächtigen Komplottkarten 
unterstützt wird. Siehe Regel 904, „Erzfeind“.

2. Ein Spieler in einer Erzfeind-Partie, der mit einem Komplott-Deck spielt.

Erzfeind-Kommandeur
Ein Kommandeur-Spiel, das einer angepassten Version der Erzfeind-Regeln folgt. 
Siehe Regel 903, „Kommandeur“ und Regel 904, „Erzfeind“.

Erzschurken-Draufhauen
Eine Jeder-gegen-jeden-Partie, in der jeder Spieler ein Erzfeind ist. Siehe 
Regel 806, „Variante Jeder gegen jeden“ und Regel 904, „Erzfeind“.

Erzürnen

Escalate &rarr; Eskalieren

Escape &rarr; Befreiung

Eskalieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf manchen modalen Zaubersprüchen, die Kosten für 
die Wahl von zusätzlichen Modi vorgibt. Siehe Regel 702.120, „Eskalieren“.

Eternalize &rarr; Verewigen

Evasion Ability &rarr; Ausweichfähigkeit

Evoke &rarr; Herbeirufen

Evolve &rarr; Weiterentwicklung

Exalted &rarr; Edelmut

Excess Damage &rarr; Überschüssiger Schaden

Exzess
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf manchen modalen Zaubersprüchen, die dir 
erlaubt, einen oder mehrere Modi zu bestimmen und für diese zusätzliche Kosten 
vorgibt. Siehe Regel 702.172, „Exzess“.

Exert &rarr; Erschöpfen

Exhaust &rarr; Überstrapazieren

Exhumieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Kreaturenkarte von seinem 
Friedhof zurück ins Spiel bringen lässt. Siehe Regel 702.84, „Exhumieren“.

Exil
Eine Zone. Das Exil ist im wesentlichen ein Lagerplatz für Karten. Es hieß 
früher Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-Zone. Siehe Regel 406, „Exil“.

Expend &rarr; Aufbieten

Exploit &rarr; Ausschlachten

Explore &rarr; Erkunden

Extort &rarr; Abnötigen

Extrazug
Ein Zug, der durch den Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erzeugt 
wurde. Siehe Regel 500.7. Für Regeln zu Extrazügen in einer Partie, in der die 
Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet wird, siehe Regel 805.8. Für Regeln zu 
Extrazügen in einer Partie Riesentumult siehe Regel 807.4.


Fabricate &rarr; Fabrizieren

Fabrizieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dir die Entscheidung überlässt, Servo-
Spielsteine zu erzeugen oder +1/+1-Marken auf eine Kreatur zu legen. Siehe 
Regel 702.123, „Fabrizieren“.

Face a Villainous Choice &rarr; Vor einem schrecklichen Dilemma stehen

Face Down &rarr; Verdeckt

Face Up &rarr; Offen

Fading &rarr; Schwund

Fähigkeit
1. Text auf einem Objekt, der beschreibt, was das Objekt macht oder tun kann.

2. Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf dem Stapel. Diese Art von 
Fähigkeit ist ein Objekt.

Siehe Regel 113, „Fähigkeiten“, und Abschnitt 6, „Zaubersprüche, Fähigkeiten 
und Effekte“.

Fähigkeitswort
Ein kursiv gedrucktes Wort ohne Regelbedeutung, das Fähigkeiten auf 
verschiedenen Karten verbindet, die eine ähnliche Funktionsweise besitzen. 
Siehe Regel 207.2c.

Fahl
Eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit, die ein Objekt farblos macht. Siehe 
Regel 702.114, „Fahl“.

Fahrzeug
Ein Artefakte-Untertyp. Fahrzeuge können zu Artefaktkreaturen werden. Siehe 
Regel 301, „Artefakte“, und Regel 702.122, „Bemannen“.

Fall
Ein Verzauberungs-Untertyp. Fälle haben eine „Lösen“-Fähigkeit, die eine 
Bedingung festlegt, die ihr Beherrscher erfüllen muss, damit die „Gelöst“-
Fähigkeit ihre Wirkung entfaltet. Siehe Regel 719, „Fallkarten“.

Fallenlassen
Eine aufgedeckte andauernde Komplottkarte verdecken und unter das Komplott-Deck 
ihres Besitzers legen. Siehe Regel 701.33, „Fallenlassen“.

Falls
Siehe Einschreitende „falls“-Klausel.

Falls nicht
Eine Formulierung, die einen bestimmten Kostenstil darstellt. Siehe 
Regel 118.12a.

Farbanzeiger
Eine Eigenschaft eines Objekts. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 204, 
„Farbanzeiger“.

Farbe
1. Eine Eigenschaft eines Objekts. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, 
„Manakosten und Farbe“.

2. Ein Attribut, das Mana haben kann. Siehe Regel 106, „Mana“.

Farbidentität
Ein Satz von Farben, der bestimmt, welche Karten in ein Deck für die 
Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“ aufgenommen werden dürfen. Siehe 
Regel 903.4.

Farblos
1. Ein Objekt ohne Farbe ist farblos. Farblos ist keine Farbe. Siehe Regel 105, 
„Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

2. Ein Typ von Mana. Siehe Regel 106, „Mana“, und Regel 107.4c.

Farbwert

Fateful hour &rarr; Schicksalsstunde

Fateseal &rarr; Schicksal besiegeln

Fathomless descent &rarr; Bodenloser Abstieg

Fear &rarr; Furcht

Fehden
Einen Mini-Wettstreit durchführen, bei dem die oberste Karte der Bibliothek von 
Spielern aufgedeckt wird. Siehe Regel 701.30, „Fehden“.

Feier

Feilschen
Feilschen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die optionale zusätzliche Kosten 
darstellt, für die man ein Artefakt, eine Verzauberung oder einen Spielstein 
opfert. Um einen Zauberspruch wurde gefeilscht, falls sein Beherrscher die 
Absicht erklärt hat, diese Kosten zu bezahlen. Siehe Regel 702.166, „Feilschen“.

Ferocious &rarr; Wildheit

Feuerbändigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die rotes Mana bis zum Ende des Kampfes erzeugt, 
wenn eine Kreatur mit dieser Fähigkeit angreift. Siehe Regel 702.189, 
„Feuerbändigen“.

Fight &rarr; Kämpfen

Finality Counter &rarr; Endgültigkeitsmarke

Firebend &rarr; Feuerbändigen

First Strike &rarr; Erstschlag

Flankenangriff
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser macht. Siehe 
Regel 702.25, „Flankenangriff“.

Flanking &rarr; Flankenangriff

Flash &rarr; Aufblitzen

Flashback &rarr; Rückblende

Flip Cards &rarr; Wendekarten

Flipped &rarr; Gewendet

Flipping a Coin &rarr; Münzen werfen

Fluchsicher
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur oder einen Spieler davor bewahrt, 
von einem Gegner als Ziel gewählt zu werden. Siehe Regel 702.11, „Fluchsicher“.

Flugfähigkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.9, „Flugfähigkeit“.

Flurry &rarr; Zaubergestöber

Zauberkunst

Flying &rarr; Flugfähigkeit

Food Token &rarr; Speise-Spielstein

For Mirrodin! &rarr; Für Mirrodin!

Forage &rarr; Hamstern

Forderung
Ein Effekt, der eine oder mehrere Kreaturen zwingt, anzugreifen oder zu 
blocken. Siehe Regeln 508.1d und 509.1c.

Forecast &rarr; Vorhersage

Forest &rarr; Wald

Foretell &rarr; Vorherbestimmung

Foretold &rarr; Vorherbestimmt

Formidable &rarr; Gewaltig

Fortification &rarr; Befestigung

Fortify &rarr; Befestigen

Free-for-All &rarr; Jeder gegen jeden

Freerunning &rarr; Parkour

Frenzy &rarr; Kampfrausch

Freunde für immer
Eine Variante der Partner-Fähigkeit, die dich in der Kommandeur-Variante zwei 
legendäre Kreaturenkarten als Kommandeure haben lässt statt nur einen, falls 
beide die „Freunde für immer“-Fähigkeit haben. Siehe Regel 702.124, „Partner“ 
und Regel 903, „Kommandeur“.

Friedhof
1. Eine Zone. Der Friedhof eines Spielers ist sein Abwurfstapel.

2. Alle Karten im Friedhof eines Spielers.

Siehe Regel 404, „Friedhof“.

Friends forever &rarr; Freunde für immer

Für Mirrodin!
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen 2/2 roten Rebell-Kreaturenspielstein 
erzeugt und dann die Ausrüstung mit der Fähigkeit an diesen Spielstein anlegt. 
Siehe Regel 702.163, „Für Mirrodin!“.

Furcht
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.36, „Furcht“.

Fuse &rarr; Fusion

Fusion
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, beide Hälften einer 
geteilten Karte zu wirken. Siehe Regel 702.102, „Fusion“.

Fusionierter geteilter Zauberspruch
Eine geteilte Karte auf dem Stapel, die durch Gebrauch der Fusion-Fähigkeit 
gewirkt wurde, oder eine Kopie einer solchen Karte. Siehe Regel 702.102, 
„Fusion“.

Fußgänger-Spielstein
Ein Fußgänger-Spielstein ist ein 2/2 schwarzer Zombie-Kreaturenspielstein 
namens Fußgänger. Für weitere Informationen über vordefinierte Spielsteine 
siehe Regel 111.10.


Ganz aus dem Spiel entfernen, ganz aus dem Spiel entfernt, Ganz-aus-dem-Spiel-
entfernt-Zone (veraltet)
„[Etwas] ganz aus dem Spiel entfernen“ ist ein veralteter Begriff für „[Etwas] 
ins Exil schicken“. „Die ganz aus dem Spiel entfernte Karte“ ist ein veralteter 
Begriff für „die ins Exil geschickte Karte“. Die Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-
Zone ist ein veralteter Begriff für die Exil-Zone. Karten mit diesem Text haben 
in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten. Siehe Exil.

Gebirge
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erzeuge {r}.“ Siehe Regel 305.6.

Gebirgstarnung
Siehe Landtarnung.

Gebirgsumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Geblockte Kreatur
Eine angreifende Kreatur, die von einer anderen Kreatur geblockt wird oder 
durch ein Effekt dazu gebracht wird, geblockt zu werden. Sie bleibt eine 
geblockte Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird, ein Effekt besagt, dass 
sie ungeblockt wird, oder die Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. 
Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Gebunden
Ein Begriff, der eine Kreatur beschreibt, die von einer Seelengebunden-
Fähigkeit betroffen ist. Siehe Regel 702.95, „Seelengebunden“.

Gefährte
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, eine Kreaturenkarte 
von außerhalb des Spiels als Gefährte zu bestimmen, falls sein Deck den 
Einschränkungen der Gefährte-Fähigkeit dieser Karte genügt. Falls ein Spieler 
einen Gefährten bestimmt hat, kann er einmal im Laufe der Partie {3} bezahlen 
und ihn auf seine Hand holen. Siehe Regel 702.139, „Gefährte“.

Gegner
Jemand, gegen den ein Spielers spielt. Siehe Regeln 102.2 und 102.3.

Geheimes Konzil

Gelegt
Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich auf eine Zählmarke bezieht, die 
auf einer bleibenden Karte „gelegt“ wird, meint er bzw. sie eine Zählmarke, die 
auf diese bleibende Karte gelegt wird, während sie im Spiel ist, oder dass 
diese bleibende Karte mit einer Zählmarke ins Spiel kommt. Siehe Regel 122, 
„Zählmarken“.

Gelöst
1. Eine Bezeichnung, die ein Fall haben kann, sodass seine letzte Fähigkeit das 
Spiel beeinflussen kann. Siehe Regel 719, „Fallkarten“.

2. Eine Schlüsselwortfähigkeit von Fallkarten, die das Spiel nur dann 
beeinflusst, wenn der Fall die Gelöst-Bezeichnung hat. Siehe Regel 702.169, 
„Gelöst“.

Gemeinsamer Lebenspunktestand
In der Mehrspielervariante Zweiköpfiger Riese hat jedes Team einen „gemeinsamen 
Lebenspunktestand“ anstatt dass jeder Spieler einen eigenen Lebenspunktestand 
hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

General
Jeder Spieler, der in der Mehrspielervariante „Kaiser“ kein Kaiser ist. Siehe 
Regel 809, „Variante Kaiser“.

Generisches Mana
Mana in Kosten, das durch Ziffernsymbole (wie {1}) oder variable Symbole (wie 
{X}) dargestellt wird und mit Mana beliebigen Typs bezahlt werden kann. Siehe 
Regel 107.4.

Gesamtkosten
Was ein Spieler, praktisch gesehen, tatsächlich zu bezahlen hat, um einen 
Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren: die Manakosten, 
Aktivierungskosten oder alternative Kosten plus aller Kostenerhöhungen 
(einschließlich zusätzlicher Kosten) und minus aller Kostenreduktionen. Siehe 
Regel 601.2f.

Gesattelt
Eine Bezeichnung, die einer Kreatur gegeben wird, deren Aufsatteln-Fähigkeit 
verrechnet wurde. Siehe Regel 702.171, „Aufsatteln“.

Getappt
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 und 
Regel 701.26, „Tappen und Enttappen“. Siehe auch Ungetappt.

Geteilte Karten
Karten mit zwei Vorderseiten auf einer Karte. Siehe Regel 709, „Geteilte 
Karten“.

Gewaltig

Gewendet
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 und 
Regel 710, „Wendekarten“. Siehe auch Ungewendet.

Gewinnen, das Spiel
Siehe Spiel gewinnen.

Gewölbe
Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten gibt. Eine 
Gewölbekarte ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

Gewölbe absolvieren
Eine Gewölbekarte aus der Partie entfernen, nachdem man den untersten Raum 
dieser Gewölbekarte erreicht hat. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

Gift
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass ein Spieler Giftmarken erhält. 
Siehe Regel 702.70, „Gift“.

Gift &rarr; Verschenken

Giftmarke
Eine Zählmarke, die ein Spieler erhalten kann. Siehe Regel 122, „Zählmarken“, 
und Regel 704.5c.

Globale Verzauberung (veraltet)
Ein veralteter Begriff für eine Nicht-Auren-Verzauberung. Karten, die mit 
diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Goad &rarr; Anstacheln

Goaded &rarr; Angestachelt

Gold-Spielstein
Ein Gold-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „Opfere diesen 
Spielstein: Erzeuge ein Mana in einer beliebigen Farbe.“ Für weitere 
Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Göttergabe
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, eine Kreaturenkarte als Aura zu 
wirken. Siehe Regel 702.103, „Göttergabe“.

Gräbersturm
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien von einem Zauberspruch auf dem Stapel 
erzeugt. Siehe Regel 702.69, „Gräbersturm“.

Grabsteinsymbol
Ein Zeichen, das in oben links auf einigen Karten aus dem Odyssee-Block zu 
finden ist, das keinen Effekt auf das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 107.9.

Graft &rarr; Pfropfen

Grand Melee &rarr; Riesentumult

Grandeur &rarr; Erhabenheit

Gravestorm &rarr; Gräbersturm

Graveyard &rarr; Friedhof

Grenzwert
„Grenzwert“ war einmal eine Schlüsselwortfähigkeit. Es ist nun ein 
Fähigkeitswort ohne Regelbedeutung. Alle Karten mit dem Grenzwert-Schlüsselwort 
haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Grenzwert


Hamstern
Kosten bezahlen, indem man drei Karten vom eigenen Friedhof ins Exil schickt 
oder eine Speise opfert. Siehe Regel 701.71.

Hand
1. Eine Zone. Auf der Hand eines Spielers hält er Karten, die er gezogen, aber 
noch nicht gespielt hat.

2. Alle Karten auf der Hand eines Spielers.

Siehe Regel 402, „Hand“.

Harmonisieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte für bestimmte Kosten 
aus seinem Friedhof wirken lässt und ihn eine Kreatur, die er kontrolliert, 
tappen lässt, um diese Kosten zu reduzieren. Siehe Regel 702.182, 
„Harmonisieren“.

Harmonize &rarr; Harmonisieren

Harness &rarr; Nutzbar machen

Harnessed &rarr; Nutzbar

Haste &rarr; Eile

Haufen
Eine vorübergehende Gruppe von Karten. Siehe Regel 700.3.

Haunt &rarr; Spuken

Hauptpartie
Die Partie, in der der Zauberspruch (oder die Fähigkeit), die (bzw. die) die 
Unterpartie erschaffen hat, gewirkt (oder aktiviert) wurde. Siehe Regel 728, 
„Unterpartien“.

Hauptphase
Teil des Zuges. Der die erste oder Vor-dem-Kampf-Hauptphase ist die zweite 
Phase des Zuges. Die zweite oder Nach-dem-Kampf-Hauptphase ist die vierte Phase 
des Zuges. Siehe Regel 505, „Hauptphase“.

Heimat: Inseln (veraltet)
Eine veraltete Schlüsselwortfähigkeit, die bedeutete „Diese Kreatur kann nicht 
angreifen, es sei denn, der verteidigende Spieler kontrolliert eine Insel.“ und 
„Wenn du keine Insel kontrollierst, opfere diese Kreatur.“ Karten, die mit 
dieser Fähigkeit gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten.

Hellbent &rarr; Versessenheit

Hellsicht
Einige Karten oben auf deiner Bibliothek manipulieren. Siehe Regel 701.22, 
„Hellsicht“.

Herbeirufen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dazu führt, dass eine bleibende Karte geopfert 
werden muss, wenn sie ins Spiel kommt. Siehe Regel 702.74, „Herbeirufen“.

Herkömmliche Magic-Karte
Eine etwa 6,3 Zentimeter mal 8,8 Zentimeter große Magic-Karte, die in den Decks 
der Spieler enthalten ist. Siehe Regel 108.2.

Heroic &rarr; Heroisch

Heroisch

Hexenzirkel

Hexerei
Ein Kartentyp. Eine Hexerei ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 307, 
„Hexereien“.

Hexproof &rarr; Fluchsicher

Hidden Agenda &rarr; Hintergedanke

Hidden Zone &rarr; Nichtöffentliche Zone

Hideaway &rarr; Refugium

Hilfestellung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur sich selbst oder einer anderen 
Kreatur +1/+1-Marken geben lässt. Falls eine andere Kreatur gewählt wird, 
erhält sie außerdem vorübergehend eine oder mehrere Fähigkeiten. Siehe 
Regel 702.165, „Hilfestellung“.

Hingabe
Ein Zahlenwert, den ein Spieler hat, gleich der Anzahl an Manasymbolen einer 
bestimmten Farbe in den Manakosten der von ihm kontrollierten bleibenden 
Karten. Siehe Regel 700.5.

Hintergedanke
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einer Verschwörungskarte erlaubt, verdeckt 
in der Kommandozone zu sein. Siehe Regel 702.106, „Hintergedanke“.

Hintergrund
Ein Verzauberungstyp, der, in Kombination mit der „Wähle einen Hintergrund“-
Fähigkeit, ermöglicht, dass eine legendäre Verzauberungskarte dein Kommandeur 
sein kann. Siehe Regel 702.124, „Partner“ und Regel 903, „Kommandeur“.

Hinweis-Spielstein
Ein Hinweis-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{2}, Opfere 
diesen Spielstein: Ziehe eine Karte.“ Für weitere Informationen über 
vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Historic &rarr; Historisch

Historisch
Ein Objekt ist historisch, wenn es den Legendär-Obertyp, den Artefakt-Kartentyp 
oder den Sagen-Untertyp hat. Siehe Regel 700.6.

Horsemanship &rarr; Reitkunst

Hybridkarte
Eine Karte mit einem oder mehreren Hybrid-Manasymbolen in ihren Manakosten. 
Siehe Regel 202.2f.

Hybrid-Manasymbole
Ein Manasymbol, das Kosten darstellt, die auf eine von zwei Weisen bezahlt 
werden können. Siehe Regel 107.4.

Hybride Phyrexianische Manasymbole
Ein Manasymbol, das Kosten darstellt, die auf eine von drei Weisen bezahlt 
werden können. Siehe Regel 107.4.


Illegale Aktion
Eine Aktion, die Spielregeln verletzt und/oder Forderungen oder Einschränkungen 
nicht befolgt, die durch Effekte geschaffen wurden. Siehe Regel 732, 
„Handhabung illegaler Aktionen“.

Illegales Ziel
Ein Ziel, das nicht mehr existiert oder nicht mehr der Beschreibung genügt, die 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die auf es zielen, angibt. Siehe 
Regel 608.2b.

Illustration
Ein Bild, das in der oberen Hälfte einer Karte gedruckt ist und keine Bedeutung 
für das Spiel hat. Siehe Regel 203, „Illustration“.

Im Spiel
Eine Zone. Im Spiel ist die Zone, in der bleibende Karten existieren. Siehe 
Regel 403, „Im Spiel“.

Impending &rarr; Unheilsdrohend

Imprint &rarr; Einprägen

Improvise &rarr; Improvisieren

Improvisieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Artefakte tappen lässt anstatt Mana zu 
bezahlen, um einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.126, „Improvisieren“.

In Reaktion auf
Siehe Als Antwort auf.

Incubate &rarr; Inkubieren

Incubator Token &rarr; Inkubator-Spielstein

Indestructible &rarr; Unzerstörbarkeit

Infect &rarr; Infizieren

Infinity
Ein Artefakte-Untertyp. Siehe auch Unendlich.

Infizieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die beeinflusst, wie ein Objekt einer Kreatur oder 
einem Spieler Schaden zufügt. Siehe Regel 702.90, „Infizieren“.

Ingest &rarr; Zehren

Inhaftieren
Eine Schlüsselwortaktion, die eine bleibende Karte vorübergehend vom Angreifen 
und Blocken abhält und dafür sorgt, dass ihre aktivierten Fähigkeiten nicht 
aktiviert werden können. Siehe Regel 701.35, „Inhaftieren“.

Initiative
Eine Bezeichnung, die ein Spieler haben kann. Manche Effekte weisen einen 
Spieler an, die Initiative zu übernehmen. Der Spieler, der die Initiative hat, 
wagt sich in die Unterstadt, wenn er die Initiative übernimmt und zu Beginn 
seines Versorgungssegments. Siehe Regel 725, „Die Initiative“.

Inkubator-Spielstein
Ein Inkubator-Spielstein ist ein doppelseitiger Spielstein. Seine Vorderseite 
ist ein farbloses Inkubator-Artefakt mit „{2}: Transformiere diesen 
Spielstein.“ Seine Rückseite ist eine farblose 0/0 Phyrexianer-Artefaktkreatur 
mit dem Namen „Phyrexianer-Spielstein“. Für weitere Informationen über 
vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Inkubieren
Eine Schlüsselwortaktion, die einen Inkubator-Spielstein mit einer bestimmten 
Anzahl an +1/+1-Marken erzeugt. Siehe Regel 701.63, „Inkubieren“.

Ins Exil schicken
Ein Objekt aus der Zone, in der es sich befindet, in die Exil-Zone legen. Eine 
„ins Exil geschickte“ Karte ist eine, die in die Exil-Zone gelegt wurde. Siehe 
Regel 406, „Exil“.

Ins Gewölbe wagen
Eine Schlüsselwortaktion, die Gewölbekarten von außerhalb in die Partie bringen 
oder die Wagnis-Marke eines Spielers bewegen kann. Siehe Regel 701.49, „Wage 
dich ins Gewölbe“.

Ins Spiel kommen
Eine bleibende Karte, die kein Spielstein ist, kommt ins Spiel, wenn sie in die 
Im-Spiel-Zone bewegt wird. Eine Spielstein kommt ins Spiel, sowie er erzeugt 
wird. Siehe Regeln 403.3, 603.6a, 603.6d und 614.12. [Ein Teil dieses Eintrags 
ist nur im Englischen zutreffend und wurde daher nicht übersetzt.]

Insel
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erzeuge {b}.“ Siehe Regel 305.6.

Inseltarnung
Siehe Landtarnung.

Inselumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Inspiriert

Inspired &rarr; Inspiriert

Instabilität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass bleibende Karten manchmal 
behandelt werden, als existierten sie nicht. Siehe Regel 702.26, „Instabilität“.

Instant &rarr; Spontanzauber

Intimidate &rarr; Einschüchtern

Intrigieren
Eine Schlüsselwortaktion, die einen Spieler eine Karte ziehen, eine Karte 
abwerfen und eine +1/+1-Marke auf eine Kreatur legen lässt, falls auf diese 
Weise eine Nichtland-Karte abgeworfen wurde. Siehe Regel 701.50, „Intrigieren“.

Investigate &rarr; Nachforschungen anstellen

Irrealität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann und welche Kreaturen sie blocken kann. Siehe Regel 702.28, „Irrealität“.

Island &rarr; Insel


Jeder gegen jeden
Eine Mehrspielervariante, in der eine Gruppe von Spielern als Individuen 
gegeneinander kämpfen. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen jeden“.

Job select &rarr; Auftragsauswahl

Join forces &rarr; Zusammenarbeiten

Jump-start &rarr; Katalyse

Junk Token &rarr; Altmetall-Spielstein


Kaiser
1. Eine Mehrspielervariante mit Teams zu je drei Spielern.

2. Der mittlere Spieler jedes Teams in einer Partie der Variante Kaiser.

Siehe Regel 809, „Variante Kaiser“.

Kämpfen
Wenn zwei Kreaturen kämpfen, fügt jede der anderen Schaden in Höhe ihrer Stärke 
zu. Siehe Regel 701.14, „Kämpfen“.

Kampfphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die dritte Phase des Zuges. Siehe Regel 506, 
„Kampfphase“.

Kampfphase beenden
Als Ergebnis eines Effekts „die Kampfphase beenden“ bedeutet, einen 
beschleunigten Vorgang auszuführen, der alles andere überspringt, das in dieser 
Phase stattfinden würde. Siehe Regel 723, „Züge und Phasen beenden“.

Kampfrausch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser machen kann. 
Siehe Regel 702.68, „Kampfrausch“.

Kampfschaden
Schaden, der während des Kampfschadensegments von angreifenden und blockenden 
Kreaturen als Folge des Kampfes zugefügt wird. Siehe Regel 510, 
„Kampfschadensegment“.

Kampfschadensegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das vierte Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 510, „Kampfschadensegment“.

Kampfschaden zuweisen
Festlegen, wie eine angreifende oder blockende Kreatur ihren Kampfschaden 
zufügen wird. Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.

Karte
Der grundlegende Bestandteil des Spiels: Magic-Karten können herkömmlich und 
nicht herkömmlich sein. Spielsteine werden nicht als Karten angesehen. Im Text 
von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten wird der Begriff „Karte“ nur für eine Karte 
verwendet, die sich nicht im Spiel oder auf dem Stapel befindet, wie z. B. eine 
Kreaturenkarte auf der Hand eines Spielers. Siehe Regel 108, „Karten“.

Kartenpool
In einem Limited-Format die Karten, die ein Spieler zusätzlich zu 
Standardlandkarten verwenden kann, um sein Deck zu bauen.

Kartentyp
Eine Eigenschaft. Jedes Objekt außer Fähigkeiten auf dem Stapel hat einen 
Kartentyp, auch wenn das Objekt keine Karte ist. Jeder Kartentyp hat seine 
eigenen Regeln. Siehe Regel 205, „Typenzeile“, und Abschnitt 3, „Kartentypen“.

Kaskade
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler ermöglichen kann, einen 
zufälligen Extra-Zauberspruch ohne Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.85, 
„Kaskade“.

Katalyse
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
wirken lässt, indem er eine Karte abwirft. Siehe Regel 702.133, „Katalyse“.

Keyword Counter &rarr; Schlüsselwortmarke

Kicker, Kicked &rarr; Bonus

Kindred &rarr; Stammeskarte

Kinship &rarr; Verwandtschaft

Klasse
Ein Verzauberungs-Untertyp. Klassen haben mehrere Klassenstufen-Fähigkeiten, 
die ihre Stufe erhöhen und ihnen neue Fähigkeiten verleihen. Siehe Regel 716, 
„Klassenkarten“.

Kommandeur
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der jedes Deck von einer legendären Karte 
(normalerweise eine Kreatur) angeführt wird. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

2. Die Bezeichnung einer legendären Karte in der Freizeitspiel-Variante 
„Kommandeur“.

Kommandeur-Draft
Eine Freizeitspiel-Variante, in der Spieler an einem Booster-Draft teilnehmen 
und dann Mehrspieler-Partien spielen. Siehe Regel 903.13, „Kommandeur-Draft“.

Kommandeur-Ninjutsu
Eine Variante der Ninjutsu-Fähigkeit. Siehe Regel 702.49, „Ninjutsu“.

Kommandeursteuer
Informeller Begriff für die zusätzlichen Kosten, um einen Kommandeur zu wirken, 
basierend darauf, wie oft ihn ein Spieler in dieser Partie zuvor gewirkt hat. 
Siehe Regel 903.8.

Kommandozone
Eine Zone für bestimmte, spezialisierte Objekte, die einen umfassenden Effekt 
auf das Spiel haben, selbst jedoch keine bleibenden Karten sind und nicht 
zerstört werden können. Siehe Regel 408, „Kommandozone“.

Kommt ins Spiel
Siehe Ins Spiel kommen.

Komplott
Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Erzfeind“ gibt. Eine Komplottkarte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 314, „Komplottkarten“.

Komplott-Deck
Ein Deck mit mindestens zwanzig Komplottkarten, das für Freizeitspiel-Variante 
„Erzfeind“ benötigt wird. Siehe Regeln 904.3.

Konstellation

Kontrolle, Beherrscher
„Kontrolle“ ist das System, das festlegt, wer ein Objekt im Spiel benutzen 
darf. Der „Beherrscher“ eines Objekts ist derjenige, unter dessen Kontrolle es 
sich aktuell befindet. Siehe Regel 108.4.

Kontrollieren, einen anderen Spieler
Siehe Einen anderen Spieler kontrollieren.

Konvergenz

Konvertieren
Eine doppelseitige Karte umdrehen, sodass ihre andere Seite oben liegt. Siehe 
Regel 701.28, „Konvertieren“.

Kopie
Ein Objekt, dessen kopierbare Werte auf die eines anderen Objekts gesetzt 
wurden. Siehe Regel 707, „Objekte kopieren“.

Kopierbare Werte
Werte der Eigenschaften eines Objekts, die von Kopiereffekten überprüft werden. 
Siehe Regeln 613.2, 707.2 und 707.3.

Kopieren
Ein neues Objekt erzeugen, dessen kopierbare Werte auf die eines anderen 
Objekts gesetzt wurden. Siehe Regel 707, „Objekte kopieren“.

Kopplung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler den Regeltext einer Karte einem 
Zauberspruch hinzufügen lässt. Siehe Regel 702.47, „Kopplung“.

Kosten
Aktionen oder Zahlungen, die notwendig sind, um eine andere Aktion 
durchzuführen oder um eine andere Aktion davon abzuhalten stattzufinden. Siehe 
Regel 118, „Kosten“.

Kräftigung
Eine Schlüsselwortaktion, die +1/+1-Marken auf die schwächste Kreatur eines 
Spielers legt. Siehe Regel 701.39, „Kräftigung“.

Kraftstein-Spielstein
Ein Kraftstein-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{tap}: 
Erzeuge {f}. Dieses Mana kann nicht ausgegeben werden, um einen Nichtartefakt-
Zauberspruch zu wirken.“ Für weitere Informationen über vordefinierte 
Spielsteine siehe Regel 111.10.

Kreatur
Ein Kartentyp. Eine Kreatur ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 302, 
„Kreaturen“.

Kreaturentyp
Ein Untertyp, der mit den Kartentypen Kreatur und Stammeskarte verbunden ist. 
Siehe Regel 302, „Kreaturen“, und Regel 308, „Stammeskarten“. Siehe 
Regel 205.3m für die Liste der Kreaturentypen.

Kumulative Versorgung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ansteigende Kosten verlangt, damit eine 
bleibende Karte im Spiel bleibt. Siehe Regel 702.24, „Kumulative Versorgung“.

Künstlerangabe
Information, die direkt unter der Textbox gedruckt ist und keinen Effekt auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 213, „Informationen unter der Textbox“.


Lageplan
Ein Lageplan-Spielstein ist ein farbloser Lageplan-Artefakt-Spielstein mit 
„{1}, {tap}, Opfere diesen Spielstein: Eine Kreatur deiner Wahl, die du 
kontrollierst, erkundet. Aktiviere diese Fähigkeit wie eine Hexerei.“ Siehe 
Regel 701.180, „Erkunden“. Für weitere Informationen über vordefinierte 
Spielsteine siehe Regel 111.10.

Land
Ein Kartentyp. Ein Land ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 305, „Länder“.

Lander-Spielstein
Ein Lander-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{2}, {tap}, 
opfere diesen Spielstein: Durchsuche deine Bibliothek nach einer Standardland-
Karte, bringe sie getappt ins Spiel und mische danach.“ Für weitere 
Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Landfall &rarr; Landung

Landtarnung
„Landtarnung“ ist ein allgemeiner Begriff; der Regeltext einer Karte wird eine 
spezifische Eigenschaft angeben, nach der gesucht werden soll, so wie 
„Inseltarnung“.

Ein allgemeiner Begriff für eine Gruppe von Schlüsselwortfähigkeiten, die 
einschränken, ob eine Kreatur geblockt werden kann. Siehe Regel 702.14, 
„Landtarnung“.

Landtyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Land verbunden ist. Siehe Regel 305, 
„Länder“. Siehe Regel 205.3i für die Liste der Landtypen.

Landung

Layer &rarr; Schicht

Learn &rarr; Lektion lernen

Leaves the Battlefield &rarr; Spiel verlassen

Lebende Waffe
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen 0/0 schwarzen Keim-Kreaturenspielstein 
erzeugt und dann die Ausrüstung mit der Fähigkeit an diesen Spielstein anlegt. 
Siehe Regel 702.92, „Lebende Waffe“.

Lebendes Metall
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf manchen Fahrzeugen zu finden ist und diese 
in deinem Zug zu einer Kreatur macht. Siehe Regel 702.161, „Lebendes Metall“.

Lebenspunkte, Lebenspunktestand, Lebenspunktezahl
Jeder Spieler hat eine Menge an „Lebenspunkten“, die durch seinen 
„Lebenspunktestand“ dargestellt wird. Lebenspunkte können dazu erhalten oder 
verloren werden. Siehe Regel 119, „Lebenspunkte“.

Lebenspunkte-Anfangswert
Die Menge an Lebenspunkten, die ein Spieler hat, wenn das Spiel beginnt. In den 
meisten Spielen ist der Lebenspunkte-Anfangswert jedes Spielers 20. Siehe 
Regel 103.4.

Lebensverknüpfung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass ein Spieler Lebenspunkte dazu 
erhält. Siehe Regel 702.15, „Lebensverknüpfung“.

Legen
Siehe Gelegt.

Legendär
Ein Obertyp, der normalerweise auf bleibende Karten zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Obertypen“. Siehe auch Legendenregel.

Legendary &rarr; Legendär

Legende (veraltet)
Ein veralteter Kreaturentyp. Karten, die mit diesem Untertyp gedruckt wurden, 
haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun diesen 
Obertyp haben. Siehe Legendär.

Legendenregel
Eine zustandsbasierte Aktion, die einen Spieler, der zwei oder mehr legendäre 
bleibende Karten mit dem gleichen Namen kontrolliert, dazu bringt, alle bis auf 
eine in den Friedhof ihrer Besitzer zu legen. Siehe Regel 704.5j.

Lektion lernen
Eine Schlüsselwortaktion, die einem Spieler erlaubt, eine Lektionkarte von 
außerhalb der Partie auf die Hand zu nehmen oder eine Karte abzuwerfen und eine 
Karte zu ziehen. Siehe Regel 701.48, „Lektion lernen“.

Lethal Damage &rarr; Tödlicher Schaden

Leutnant

Level &rarr; Stufe

Level Up &rarr; Stufe aufsteigen

Library &rarr; Bibliothek

Lieutenant &rarr; Leutnant

Life, Life Total &rarr; Lebenspunkte, Lebenspunktestand

Lifelink &rarr; Lebensverknüpfung

Limited
Eine Art des Spiels, in der jeder Spieler eine Menge an ungeöffneten Magic-
Produkten erhält und daraus vor Ort sein eigenes Deck baut. Siehe Regel 100.2.

Linked Abilities &rarr; Verbundene Fähigkeiten

Living Metal &rarr; Lebendes Metall

Living Weapon &rarr; Lebende Waffe

Lokale Verzauberung (veraltet)
Ein veralteter Begriff für eine Aura. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

London Mulligan
Ein informeller Begriff für das aktuelle System von Mulligan-Regeln. Siehe 
Regel 103.5.

Lose the Game &rarr; Spiel verlieren

Lösen
Eine Ausrüstung von der Kreatur wegbewegen, an die sie angelegt ist, sodass die 
Ausrüstung im Spiel ist, ohne etwas auszurüsten. Siehe Regel 701.3d.

Loyalität
1. Teil einer Karte, den nur Planeswalkerkarten haben. Die Loyalität einer 
Planeswalkerkarte ist in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt. Siehe Regel 209, 
„Loyalität“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Planeswalker haben. Siehe Regel 306.5.

Loyalitätsfähigkeit
Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten. Siehe 
Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten“.

Loyalty &rarr; Loyalität

Luftbändigen
Eine Schlüsselwortaktion, die eine oder mehrere Permanente oder Zaubersprüche 
ins Exil schickt. Der Besitzer einer Karte, die mit Luftbändigen ins Exil 
geschickt wurde, kann sie aus dem Ziel wirken, indem er {2} bezahlt statt ihre 
Manakosten zu bezahlen. Siehe Regel 701.65, „Luftbändigen“.


Madness &rarr; Wahnsinn

Magecraft &rarr; Magiefertigkeit

Magiefertigkeit

Main Phase &rarr; Hauptphase

Mana
Die Hauptressource im Spiel. Mana wird ausgegeben, um Kosten zu bezahlen, 
üblicherweise beim Wirken von Zaubersprüchen und Aktivieren von aktivierten 
Fähigkeiten. Siehe Regel 106, „Mana“, Regel 107.4 und Regel 202, „Manakosten 
und Farbe“.

Mana Pool &rarr; Manavorrat

Manabetrag
Die Gesamtmenge an Mana in Manakosten, unabhängig von der Farbe. Siehe 
Regel 202.3.

Manabrand (veraltet)
Nach älteren Ausgaben der Regeln führte ungenutztes Mana dazu, dass ein Spieler 
Lebenspunkte verliert; dies wurde „Manabrand“ genannt. Diese Regel gibt es 
nicht mehr.

Manafähigkeit
Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit, die Mana produzieren könnte und 
nicht den Stapel benutzt. Siehe Regel 605, „Manafähigkeiten“.

Manakosten
Eine Eigenschaft und Teil einer Karte. Die Manakosten einer Karte werden von 
den Manasymbolen angegeben, die in ihrer oberen rechten Ecke gedruckt sind. 
Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Manaquelle
1. Der Zauberspruch, der Mana produziert hat, oder die Quelle der Fähigkeit, 
die Mana produziert hat. Siehe Regel 106.3.

2. Ein veralteter Kartentyp. Alle Karten, die mit diesem Kartentyp gedruckt 
wurden, sind nun Spontanzauber. Alle Fähigkeiten, die laut gedrucktem Text „wie 
eine Manaquelle“ gespielt werden konnten, sind nun Manafähigkeiten. Alle 
betroffenen Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Manasymbol
Ein Zeichen, das Mana oder Manakosten darstellt. Siehe Regel 107.4.

Manavorrat
Wo Mana, das durch einen Effekt produziert wurde, vorübergehend gelagert wird. 
Siehe Regel 106.4.

Manifest &rarr; Manifestieren

Manifest Dread &rarr; Das Grauen manifestieren

Manifestieren
Eine Schlüsselwortaktion, die eine Karte als verdeckte 2/2-Kreatur ins Spiel 
bringt. Siehe Regel 701.40, „Manifestieren“, und Regel 708, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Map &rarr; Lageplan

Marke
Siehe Zählmarke.

Match
Eine Mehrspieler-Partie oder eine Reihe von Zwei-Spieler-Partien (üblicherweise 
aus den besten zwei von drei Partien), die in einem Turnier gespielt werden. 
Siehe Regel 100.6.

Mauer
Ein Kreaturentyp ohne bestimmte Regelbedeutung. Ältere Karten mit dem 
Kreaturentyp Mauer ohne die Verteidiger-Fähigkeit hatten eine ungeschriebene 
Fähigkeit, die sie vom Angreifen abhielt. Diese Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie Verteidiger haben. Einige ältere 
Karten, die sich auf den Kreaturentyp Mauer bezogen, haben ebenfalls Errata 
erhalten. Siehe Verteidiger.

Maximale Handkartenzahl
Die Anzahl an Karten auf der Hand eines Spielers, bis zu der er in seinem 
Aufräumsegment Karten abwerfen muss. Siehe Regeln 402.2 und 514.1.

Maximaltempo
1. Ein Spieler hat Maximaltempo, wenn sein Tempo 4 ist. Siehe Regel 702.179, 
„Starte die Motoren!“.

2. Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dem Permanent oder der Karte mit dieser 
Fähigkeit nur dann eine Fähigkeit verleiht, falls der Beherrscher des 
Permanents (oder Besitzer der Karte, falls es nicht im Spiel ist) ein Tempo von 
4 hat. Siehe Regel 702.178, „Maximaltempo“.

Max speed &rarr; Maximaltempo

Mayhem &rarr; Wahnwitz

Megamorph
Eine Variante der Morph-Fähigkeit, die eine +1/+1-Marke auf die Kreatur legt, 
sobald sie aufgedeckt wird. Siehe Regel 702.37, „Morph“.

Mehrfarbig
Ein Objekt mit zwei oder mehr Farben ist mehrfarbig. Mehrfarbig ist keine 
Farbe. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Mehrspielerpartie
Eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern beginnt. Siehe Abschnitt 8, 
„Mehrspielerregeln“.

Meld &rarr; Verschmelzen

Meld cards &rarr; Verschmelzen-Karten

Melee &rarr; Tumult

Menace &rarr; Bedrohlich

Mentor
Eine Schlüsselwortfähigkeit, mit der deine stärkeren Kreaturen deine schwächere 
Kreaturen verstärken können, wenn sie zusammen angreifen. Siehe Regel 702.134, 
„Mentor“.

Merged Permanent &rarr; Zusammengefügte bleibende Karte

Metalcraft &rarr; Metallkunst

Metallkunst

Millen
Ein Spieler millt eine bestimmte Anzahl an Karten, indem er so viele Karten von 
oben von seiner Bibliothek auf seinen Friedhof legt. Siehe Regel 701.17.

Mill &rarr; Millen

Mindest-Deckgröße
Wenn eine Regel oder ein Effekt besagt, dass das Deck eines Spielers mindestens 
eine bestimmte Anzahl an Karten enthalten muss, ist diese Anzahl die Mindest-
Deckgröße des Spielers.

Miracle &rarr; Mirakulum

Mirakulum
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich einen Zauberspruch für geringere Kosten 
wirken lässt, falls es die erste Karte ist, die du in einem Zug ziehst. Siehe 
Regel 702.94, „Mirakulum“.

Mischen
Die Karten im Deck (vor dem Spiel) oder in der Bibliothek (während des Spiels) 
in eine zufällige Reihenfolge bringen. Siehe Regel 103.3 und Regel 701.24.

Mitstreiter

Mitwirken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem anderen Spieler erlaubt, dir beim 
Bezahlen eines Zauberspruchs zu helfen. Siehe Regel 702.132, „Mitwirken“.

Mobilisieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Anzahl an getappten und angreifenden 
roten Krieger-Kreaturenspielsteinen erzeugt, die zu Beginn des nächsten 
Endsegments geopfert werden. Siehe Regel 702.181, „Mobilisieren“.

Mobilize &rarr; Mobilisieren

Modal, Modus
Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit ist „modal“, wenn er bzw. sie zwei oder 
mehrere Optionen in einer Aufzählungsliste hat, die durch eine Anweisung an 
einen Spieler eingeleitet wird, eine Anzahl dieser Optionen zu bestimmen, wie 
„Bestimme eines –“. Siehe Regel 700.2.

Modale doppelseitige Karte
Eine Art von doppelseitiger Karte. Modale doppelseitige Karten können wahlweise 
mit der einen oder anderen ihrer zwei Seiten nach oben gespielt werden. Siehe 
Regel 712, „Doppelseitige Karten“.

Modified &rarr; Modifiziert

Modifiziert
Eine modifizierte Kreatur ist eine Kreatur, auf der eine Marke liegt, die 
ausgerüstet ist oder die von einer Aura verzaubert ist, die ebenfalls von ihrem 
Beherscher kontrolliert wird. Siehe Regel 700.9.

Modular &rarr; Bausteine

Monarch
Eine Bezeichnung, die ein Spieler haben kann. Manche Effekte weisen einen 
Spieler an, der Monarch zu werden. Der Monarch zieht zu Beginn seines 
Endsegments eine Karte. Indem man dem Monarch Kampfschaden zufügt, raubt man 
diesem Spieler den Titel. Siehe Regel 724, „Der Monarch“.

Mono Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typenzeile von Artefakten mit aktivierten 
Fähigkeiten auftauchte, für deren Kosten das Artefakt getappt werden musste. 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff „Artefakt“, und ihre 
Fähigkeiten enthalten nun das Tappsymbol in ihren Kosten.

Monströs
Eine Bezeichnung, die einer Kreatur gegeben wird, deren Fähigkeit mit einer 
Monstrum-Anweisung verrechnet wurde. Siehe Regel 701.37, „Monströs“.

Monstrosity &rarr; Monstrum

Monstrous &rarr; Monströs

Monstrum
Eine Schlüsselwortaktion, die +1/+1-Marken auf eine Kreatur legt und sie 
monströs werden lässt. Siehe Regel 701.37, „Monströs“.

Morbid &rarr; Morbide

Morbide

More Than Meets the Eye &rarr; Die Power der Verwandlung

Morph
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, eine Karte als verdeckte 2/2-
Kreatur zu wirken. Siehe Regel 702.37, „Morph“, und Regel 708, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Mountain &rarr; Gebirge

Move &rarr; Bewegen

Mulligan
Einen Mulligan nehmen heißt, eine mögliche Starthand zugunsten einer neuen 
Starthand ablehnen. Siehe Regel 103.5.

Multibonus
Multibonus ist eine Variante der Bonus-Fähigkeit. Es stellt optionale 
zusätzliche Kosten dar, die beliebig oft bezahlt werden können. Siehe 
Regel 702.33, „Bonus“. Siehe auch Bonus.

Multikicker &rarr; Multibonus

Multiplayer Game &rarr; Mehrspielerpartie

Münzen werfen
Eine Methode der Zufallsbestimmung mit zwei möglichen Ergebnissen mit gleicher 
Eintrittswahrscheinlichkeit. Siehe Regel 705, „Münzen werfen“.

Mutate &rarr; Mutation

Mutating Creature Spell &rarr; Mutierender Kreaturenzauber

Mutation
Ein Schlüsselwort, das erlaubt, eine Kreaturenkarte als mutierenden 
Kreaturenzauber zu wirken. Siehe Regel 702.140, „Mutation“.

Mutierender Kreaturenzauber
Ein Kreaturenzauber, der mithilfe der Mutation-Schlüsselwortfähigkeit gewirkt 
wurde. Sowie er verrechnet wird, wird er mit der als Ziel gewählten Kreatur 
zusammengefügt, falls das Ziel legal ist. Die resultierende Kreatur hat alle 
Eigenschaften ihrer obersten Komponente und alle Fähigkeiten jeder Komponente. 
Siehe Regel 702.140, „Mutation“ und Regel 729, „Zusammenfügen mit bleibenden 
Karten“.

Myriad &rarr; Myriade

Myriade
Eine ausgelöste Fähigkeit, die eine Kreatur gewissermaßen in alle möglichen 
Richtungen angreifen lässt. Siehe Regel 702.116, „Myriade“.


Nach-dem-Kampf-Hauptphase
Eine Hauptphase, die nach dem Kampf kommt. Siehe Hauptphase.

Nacheinander passen
Alle Spieler „passen nacheinander“, wenn jeder Spieler im Spiel (beginnend bei 
irgendeinem von ihnen) sich entscheidet, keine Aktion durchzuführen, wenn er 
Priorität erhält. Siehe Regel 117, „Timing und Priorität“.

Nachforschungen anstellen
Eine Schlüsselwortaktion, die einen Hinweis-Artefaktspielstein erzeugt. Siehe 
Regel 701.16, „Nachforschungen anstellen“.

Nachhall
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Hälfte einer geteilten 
Karte nur aus seinem Friedhof wirken lässt. Siehe Regel 702.127, „Nachhall“.

Nacht
Zusammen mit Nacht, eine Auszeichnung, die das Spiel haben kann. Siehe 
Regel 730, „Tag und Nacht“ und Regel 702.145, „Tagaktiv und Nachtaktiv“.

Nachtaktiv
Eine Fähigkeit auf der Rückseite mancher doppelseitiger Karten. Karten mit 
Tagaktiv und Nachtaktiv haben ihre Vorderseite oben, wenn es Tag ist, und ihre 
Rückseite oben, wenn es Nacht ist. Siehe Regel 702.145, „Tagaktiv und 
Nachtaktiv“ und Regel 730, „Tag und Nacht“.

Nachwuchs
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dir erlaubt, zusätzliche Kosten zu bezahlen, 
sowie du einen Kreaturenzauber wirkst, um einen 1/1 Spielstein zu erzeuge, der 
eine Kopie dieses Permants ist, wenn dieses ins Spiel kommt. Siehe 
Regel 702.175, „Nachwuchs“.

Name
Eine Eigenschaft und Teil einer Karte. Der Name einer Karte ist in ihrer oberen 
linken Ecke gedruckt. Siehe Regel 201, „Name“.

Netzschuss
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, Zaubersprüche für alternative 
Kosten zu wirken, indem du eine getappte Kreatur, die du kontrollierst, auf die 
Hand ihres Besitzers zurückbringst. Siehe Regel 702.188, „Netzschuss“.

Neu starten
Siehe Partie neu starten.

Neutralisieren
Einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit annullieren, sodass er bzw. sie nicht 
verrechnet wird und keiner seiner bzw. ihrer Effekte eintritt. Siehe 
Regel 701.6, „Neutralisieren“.

Nicht herkömmliche Magic-Karte
Eine Karte, die nicht in den Decks der Spieler enthalten ist. Sie kann übergroß 
sein oder eine andere als die „Deckmaster“-Rückseite haben. Siehe Regel 108.2.

Nicht-modale doppelseitige Karte
Eine Art von doppelseitiger Karte. Nicht-modale doppelseitige Karten werden 
standardmäßig mit ihrer Vorderseite nach oben gewirkt, können aber auf die eine 
oder andere Weise auf ihre Rückseite transformiert werden. Siehe Regel 712, 
„Doppelseitige Karten“.

Nichtöffentliche Zone
Eine Zone, in der nicht alle Spieler die Kartenvorderseiten sehen können. Siehe 
Regel 400.2. Siehe auch Öffentliche Zone.

Nichtstandardland
Jedes Land, das nicht den Obertyp „Standard“ hat. Siehe Regel 205.4, 
„Obertypen“.

Night &rarr; Nacht

Nightbound &rarr; Nachtaktiv

Ninjutsu
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur plötzlich in den Kampf eintreten 
lässt. Siehe Regel 702.49, „Ninjutsu“.

Nonbasic Land &rarr; Nichtstandardland

Nutzbar
Eine Bezeichnung, die ein Permanent haben kann. Infinity-Permanente haben ihre 
&infin;-Fähigkeiten, solange sie nutzbar sind. Siehe Regel 701.64, „Nutzbar 
machen“ und Regel 702.186, „&infin; (unendlich)“.

Nutzbar machen
Eine Schlüsselwortaktion, die einem Permanent die Nutzbar-Bezeichnung gibt. 
Siehe Regel 701.64, „Nutzbar machen“.


Obertyp
Eine Eigenschaft, die vor dem Kartentyp in der Typenzeile einer Karte angegeben 
ist. Die meisten Karten haben keinen Obertyp. Siehe Regel 205.4, „Obertypen“.

Objekt
Eine Fähigkeit auf dem Stapel, eine Karte, eine Kopie einer Karte, ein Emblem, 
ein Spielstein, ein Zauberspruch oder eine bleibende Karte. Siehe Regel 109, 
„Objekte“.

Öffentliche Zone
Eine Zone, in denen alle Spieler die Kartenvorderseiten sehen können. Siehe 
Regel 400.2. Siehe auch Nichtöffentliche Zone.

Offen
1. Eine Karte ist „offen“, wenn sie so gelegt wurde, dass die Kartenvorderseite 
sichtbar ist. Karten werden in manchen Zonen normalerweise offen gehalten. 
Siehe Abschnitt 4, „Zonen“.

2. Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 
und Regel 702.37, „Morph“.

Offen vorzeigen
Eine Karte allen Spielern für eine kurze Zeit zeigen. Siehe Regel 701.20, 
„Offen vorzeigen“.

Offering &rarr; Opfer

Offspring &rarr; Nachwuchs

Omenkarten
Karten mit einem zweiteiligen Kartenrahmen (von denen sich ein Teil links 
innerhalb des anderen befindet) auf einer einzigen Karte, bei der die 
alternativen Eigenschaften den Omen-Zauberspruchtyp enthalten. Siehe Regel 720, 
„Omenkarten“.

One-Shot Effect &rarr; Einmaliger Effekt

Ongoing &rarr; Andauernd

Opening Hand &rarr; Starthand

Opfer
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die verändert, zu welchem Zeitpunkt du einen 
Zauberspruch wirken kannst und wie viel Mana du ausgeben musst, um das zu tun. 
Siehe Regel 702.48, „Opfer“.

Opfern
Eine bleibende Karte, die du kontrollierst, in den Friedhof ihres Besitzers 
legen. Siehe Regel 701.21, „Opfern“.

Opponent &rarr; Gegner

Option
Eine zusätzliche Regel oder ein Satz von Regeln, die bzw. der in einer 
Mehrspielerpartie verwendet werden kann. Siehe Regel 800.2.

Option Gemeinsame Team-Züge
Eine Option, die in manchen Mehrspielervarianten verwendet werden kann, so wie 
Zweiköpfiger Riese oder Erzfeind. Siehe Regel 805, „Option Gemeinsame Team-
Züge“.

Option Kreaturen stellen
Eine Option, die in manchen Mehrspielervarianten verwendet werden kann, um die 
Kontrolle über Kreaturen zwischen Teammitgliedern wechseln zu können. Siehe 
Regel 804, „Option Kreaturen stellen“.

Option Links angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 803, „Optionen Links angreifen und Rechts angreifen“.

Option Mehrere Spieler angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 802, „Option Mehrere Spieler angreifen“.

Option Rechts angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 803, „Optionen Links angreifen und Rechts angreifen“.

Oracle
Die Referenz, die aktuelle Regeltexte (in Englisch) für alle Karten enthält, 
die turnierlegal sind. Der Oracle-Text einer Karte kann gefunden werden, indem 
die Gatherer-Kartendatenbank unter Gatherer.Wizards.com benutzt wird. Siehe 
Regel 108.1.

Outlast &rarr; Standhaft

Outside the Game &rarr; Außerhalb des Spiels

Overload &rarr; Überlast

Owner &rarr; Besitzer


Pack tactics &rarr; Rudeltaktik

Paired &rarr; Gebunden

Paradox &rarr; Paradoxon

Paradoxon

Paris Mulligan
Ein informeller Begriff für ein früheres Mulligan-System. Gemäß dem Paris 
Mulligan mischte ein Spieler, der einen Mulligan nahm, seine Hand in seine 
Bibliothek und zog dann eine Karte weniger. Für die aktuellen Mulligan-Regeln 
siehe Regel 103.5.

Parkour
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, bestimmte Zaubersprüche für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.173, „Parkour“.

Parley &rarr; Verhandlungen

Partie neu starten
Die aktuelle Partie augenblicklich beenden und neu starten. Siehe Regel 104, 
„Das Spiel beenden“.

Partner, „Partner – [Text]“, „Partner mit [Name]“
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich in der Kommandeur-Variante zwei legendäre 
Karten als Kommandeure haben lässt statt nur einen. „Partner mit [Name]“ ist 
eine besondere Version der Fähigkeit, die auch außerhalb der Kommandeur-
Variante funktioniert, um zwei Karten zu helfen, gemeinsam ins Spiel zu kommen. 
Siehe Regel 702.124, „Partner“ und Regel 903, „Kommandeur“.

Pass &rarr; Passen

Passen
Ablehnen, eine Aktion durchzuführen (so wie einen Zauberspruch wirken oder eine 
Fähigkeit aktivieren), wenn man Priorität hat. Siehe Regel 117, „Timing und 
Priorität“.

Pay &rarr; Bezahlen

Permanent &rarr; Bleibende Karte

Permanent (veraltet)
Ein veralteter Begriff, mit dem angezeigt wurde, dass ein dauerhafter Effekt 
keine Ablaufzeit hat und somit bis zum Ende der Partie gilt. Karten, die mit 
diesem Begriff gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten, in denen der Begriff gestrichen wurde.

Persist &rarr; Beharrlichkeit

Pestilenz
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die den verteidigenden Spieler Lebenspunkte 
verlieren lässt, wenn er blockt. Siehe Regel 702.130, „Pestilenz“.

Pfotenabdruck-Symbol
Ein Symbol, das wie ein Pfotenabdruck aussieht und genutzt wird, um die Modi 
auf manchen modalen Zaubersprüchen anzuzeigen. Siehe Regel 700.2i.

Pfropfen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine Kreatur mit +1/+1-Marken 
auf sich ins Spiel kommt, und ihr ermöglicht, diese Marken auf andere Kreaturen 
zu verschieben. Siehe Regel 702.58, „Pfropfen“.

Phänomen
Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ gibt. Ein Phänomen ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 312, „Phänomene“.

Phase
Ein Unterabschnitt eines Zuges. Siehe Abschnitt 6, „Zugstruktur“.

Phased In, Phased Out &rarr; Stabilisiert, destabilisiert

Phasing &rarr; Instabilität

Phenomenon &rarr; Phänomen

Phyrexianisches Manasymbol
Ein Manasymbol, das Kosten repräsentiert, welche entweder mit farbigem Mana 
oder durch Bezahlen von Lebenspunkten bezahlt werden können. Siehe Regel 107.4.

Phyrexianisches Symbol
Ein Symbol, das im Regeltext verwendet wird, um ein beliebiges der fünf 
phyrexianischen Manasymbole zu repräsentieren. Siehe Regel 107.4g.

Pile &rarr; Haufen

Placed &rarr; Gelegt

Plains &rarr; Ebene

Plane &rarr; Welt

Planechase &rarr; Weltenjagd

Planeswalk &rarr; Weltenwandern

Planeswalker
Ein Kartentyp. Ein Planeswalker ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 306, 
„Planeswalker“.

Planeswalkertyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Planeswalker verbunden ist. Siehe 
Regel 306, „Planeswalker“. Siehe Regel 205.3j für die Liste der 
Planeswalkertypen.

Planeswalker-Einzigartigkeitsregel (veraltet)
Ältere Ausgaben der Regeln veranlassten einen Spieler, der zwei oder mehr 
Planeswalker mit dem gleichen Planeswalkertyp kontrolliert, alle bis auf einen 
in den Friedhof ihrer Besitzer zu legen. Diese Regel wurde „Planeswalker-
Einzigartigkeitsregel“ genannt, sie gibt es nicht mehr.

Platzhalter-Karte
Ein Zubehörteil mit einer Magic-Kartenrückseite, das benutzt werden kann, um 
eine doppelseitige Karte oder eine Verschmelzen-Karte darzustellen. Siehe 
Regel 713, „Platzhalter-Karten“.

Play &rarr; Spielen

Player &rarr; Spieler

Plot &rarr; Aushecken

Plotted &rarr; Ausgeheckt

Poison Counter &rarr; Giftmarke

Poisoned &rarr; Vergiftet

Poisonous &rarr; Gift

Poly Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typenzeile von Artefakten mit aktivierten 
Fähigkeiten auftauchte, für deren Kosten das Artefakt nicht getappt werden 
musste. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff „Artefakt“.

Populate &rarr; Bevölkern

Power &rarr; Stärke

Powerstone Token &rarr; Kraftstein-Spielstein

Prahlen
Eine besondere Form einer aktivierten Fähigkeit, die nur einmal pro Zug 
aktiviert werden kann, sofern die Kreatur mit der Prahlen-Fähigkeit in diesem 
Zug angegriffen hat. Siehe Regel 702.42, „Prahlen“.

Preis
Ein zusätzliche Belohnung für den Besuch einiger Attraktionen. Siehe 
Regel 702.159, „Besuchen“.

Prevent &rarr; Verhindern

Prevention Effect &rarr; Verhinderungseffekt

Priorität
Welcher Spieler zu einem bestimmten Zeitpunkt Aktionen durchführen kann, wird 
durch ein System der „Priorität“ festgelegt. Siehe Regel 117, „Timing und 
Priorität“.

Priority &rarr; Priorität

Prize &rarr; Preis

Proliferate &rarr; Wucherung

Protect, Protector &rarr; Beschützen, Beschützer

Protection &rarr; Schutz

Prototyp
Eine Fähigkeit, die es einer Prototypkarte erlaubt, mit einem zweiten Satz von 
Eigenschaften gewirkt zu werden. Siehe Regel 718, „Prototypkarten“ und 
Regel 702.160, „Prototyp“.

Prototypkarte
Karten mit zweigeteiltem Rahmen (von denen ein Teil ein Einschub unterhalb der 
Typenzeile ist) auf eine einzigen Karte. Siehe Regel 718, „Prototypkarten“.

Prototype &rarr; Prototyp

Prototype card &rarr; Prototypkarte

Provoke &rarr; Provozieren

Provozieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur zum Blocken zwingen kann. Siehe 
Regel 702.39, „Provozieren“.

Prowess &rarr; Bravour

Prowl &rarr; Beutezug

Public Zone &rarr; Öffentliche Zone


Quelle einer Fähigkeit
Das Objekt, das die Fähigkeit erschaffen hat. Siehe Regel 113.7.

Quelle von Schaden
Siehe Schadensquelle.


Rad Counter &rarr; Verstrahlungsmarke

Radiance &rarr; Ausstrahlung

Raid &rarr; Überfall

Rally &rarr; Zusammenkunft

Rampage &rarr; Raserei

Raserei
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf verbessern kann. Siehe 
Regel 702.23, „Raserei“.

Raum
1. Ein Unterabschnitt einer Gewölbekarte. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

2. Ein Verzauberungs-Untertyp auf manchen geteilten Karten. Siehe Regel 709, 
„Geteilte Karten“.

Raumfähigkeit
Eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn ein Spieler seine Wagnis-
Marke in einen Raum einer Gewölbekarte bewegt. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

Raumformer
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die das Spielfeld in Sektoren unterteilt. Siehe 
Regel 702.158, „Raumformer“.

Ravenous &rarr; Unersättlich

Reach &rarr; Reichweite

Read ahead &rarr; Überblättern

Reagieren
Siehe Als Antwort auf.

Rebellion

Rebound &rarr; Abprall

Rechtshinweis
Information, die direkt unter der Textbox gedruckt ist und keinen Effekt auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 213, „Informationen unter der Textbox“.

Recover &rarr; Bergung

Reconfigure &rarr; Rekonfigurieren

Redirection Effect &rarr; Umleitungseffekt

Reflexive Triggered Ability &rarr; Rückbezüglich-ausgelöste Fähigkeit

Refugium
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine geheime Karte aufbewahren 
lässt. Siehe Regel 702.75, „Refugium“.

Regeltext
Eine Eigenschaft, die die Fähigkeit einer Karte beschreibt. Siehe Regel 207.1.

Regenerate &rarr; Regenerieren

Regenerieren
Die Zerstörung einer bleibenden Karte durch eine alternative Folge von 
Ereignissen ersetzen. Siehe Regel 701.19, „Regenerieren“.

Reichweite
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur erlaubt, eine angreifende 
Kreatur mit Flugfähigkeit zu blocken. Siehe Regel 702.17, „Reichweite“. Siehe 
auch Flugfähigkeit.

Reinforce &rarr; Unterstützung

Reise durch die Zeit
Auf beliebig viele bleibende Karten, die du kontrollierst, mit einer Zeitmarke 
darauf oder ausgesetzte Karten im Exil, die du besitzt, mit Zeitmarken darauf 
eine weitere Zeitmarke legen oder eine Zeitmarke entfernen. Siehe Regel 702.54, 
„Reise durch die Zeit“.

Reitkunst
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.31, „Reitkunst“.

Rekonfigurieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einer Ausrüstungskreatur erlaubt, 
vorübergehend keine Kreatur mehr zu sein und an eine andere Kreatur angelegt zu 
werden. Siehe Regel 702.151, „Rekonfigurieren“.

Remasuriumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Reminder Text &rarr; Erinnerungstext

Remove from the Game &rarr; Ganz aus dem Spiel entfernen

Removed from Combat &rarr; Aus dem Kampf entfernt

Renew &rarr; Erneuerung

Renown &rarr; Ruhm

Renowned &rarr; Ruhmvoll

Replacement Effect &rarr; Ersatzeffekt

Replicate &rarr; Reproduktion

Reproduktion
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.56, „Reproduktion“.

Resolve &rarr; Verrechnen

Respond &rarr; Antworten

Restart the Game &rarr; Partie neu starten

Retrace &rarr; Zurückverfolgen

Reveal &rarr; Offen vorzeigen

Revolt &rarr; Rebellion

Riesentumult
Eine Mehrspielervariante, in der eine große Gruppe von Spielern (üblicherweise 
zehn oder mehr) als Individuen gegeneinander kämpfen. Siehe Regel 807, 
„Variante Riesentumult“.

Ring, The &rarr; Der Ring

Ring-Bearer &rarr; Ringträger

Ringträger
Eine Bezeichnung, die einer Kreatur gegeben werden kann, wenn der Ring dich in 
Versuchung führt. Siehe Regel 701.64, „Der Ring führt dich in Versuchung“.

Riot &rarr; Aufruhr

Ripple &rarr; Wallung

Role &rarr; Rolle

Roll a d20 &rarr; W20 würfeln

Rolle
Rollen sind farblose Verzauberungsspielsteine. Jeder hat die Aura- und Rolle-
Untertypen und die Verzaubert-eine-Kreatur-Fähigkeit. Falls an einer bleibenden 
Karte mehrere Rollen, die vom gleichen Spieler kontrolliert werden, angelegt 
sind, wird jede dieser Rollen mit Ausnahme der Rolle mit dem neusten 
Zeitstempel in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Siehe Regel 303.7 und 
Regeln 111.10j–r.

Room &rarr; Raum

Room ability &rarr; Raumfähigkeit

Rückbezüglich-ausgelöste Fähigkeit
Eine Fähigkeit, die auf Basis von Aktionen ausgelöst wird, die vorher während 
der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit durchgeführt wurden. 
Siehe Regel 603.12.

Rückblende
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte aus seinem Friedhof 
wirken lässt. Siehe Regel 702.34, „Rückblende“.

Rückkauf
Eine Schlüsselwortfähigkeit von Spontanzaubern und Hexereien, die den Spruch 
bei Verrechnung auf die Hand des Besitzers zurückbringen kann. Siehe 
Regel 702.27, „Rückkauf“.

Rudeltaktik

Ruhm
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur stärker macht, nachdem sie einem 
Spieler Kampfschaden zufügt. Siehe Regel 702.112, „Ruhm“.

Ruhmvoll
Eine Bezeichnung, die einer bleibenden Karte als Ergebnis der Ruhm-Fähigkeit 
gegeben wird. Siehe Regel 702.112, „Ruhm“.

Rules Text &rarr; Regeltext


Sacrifice &rarr; Opfern

Saddle &rarr; Aufsatteln

Saddled &rarr; Gesattelt

Saga &rarr; Sage

Sage
Ein Artefakte-Untertyp. Sagen haben mehrere Kapitelfähigkeiten, die ihre 
Wirkung über mehrere Züge entfalten, um eine Geschichte zu erzählen. Siehe 
Regel 714, „Sagenkarten“.

Sammlernummer
Eine Zahl, die auf den meisten Karten aufgedruckt ist und keinen Einfluss auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 213, „Informationen unter der Textbox“.

Scavenge &rarr; Ausplündern

Schaden
Objekte können Kreaturen, Planeswalkern und Spielern „Schaden“ zufügen. Dies 
ist üblicherweise nachteilig für das Objekt oder den Spieler, das bzw. der 
Schaden erhält. Siehe Regel 120, „Schaden“.

Schadensquelle
Das Objekt, das den Schaden zugefügt hat. Siehe Regel 609.7.

Schadenszuweisungsreihenfolge (veraltet)
Früher musste der Beherrscher einer Kreatur, die mehrere Kreaturen blockt oder 
von mehreren Kreaturen geblockt wird, eine Reihenfolge festlegen, in der die 
Kreatur ihren Kampfschaden den Kreaturen, die sie blockt oder von denen sie 
geblockt wird, zufügen würde. Jetzt muss ihr Beherrscher keine Reihenfolge mehr 
festlegen und teilt einfach ihren Kampfschaden nach Belieben unter den 
Kreaturen auf, die sie blockt oder von denen sie geblockt wird. Siehe 
Regeln 509.1c–d.

Schattenbeistand
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Aura ermöglicht, die von ihr verzauberte 
bleibende Karte zu beschützen. Siehe Regel 702.89, „Schattenbeistand“.

Schatz-Spielstein
Ein Schatz-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{tap}, opfere 
diesen Spielstein: Erzeuge ein Mana in einer beliebigen Farbe.“ Für weitere 
Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Scheme &rarr; Komplott

Schicht
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte angewendet 
werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“. Siehe auch 
Abhängigkeit, Zeitstempel-Reihenfolge.

Schicksal besiegeln
Einige der obersten Karten der Bibliothek eines Gegners manipulieren. Siehe 
Regel 701.29, „Schicksal besiegeln“.

Schicksalsstunde

Schildmarke
Eine Zählmarke, die eine bleibende Karte vor Schaden und Zerstörung bewahrt. 
Siehe Regel 122.1c.

Schlacht
Ein Kartentyp. Eine Schlacht ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 310, 
„Schlachten“.

Schlachtruf
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die andere angreifende Kreaturen im Kampf 
verbessert. Siehe Regel 702.91, „Schlachtruf“.

Schlägerei
Eine Option für die Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“. Siehe Regel 903.12, 
„Schlägerei Option“.

Schleichen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.118, „Schleichen“.

Schleife
Ein Satz von Aktionen, der unendlich oft wiederholt werden könnte. Siehe 
Regel 731, „Abkürzungen nehmen“.

Schlüsselwortaktion
Ein Verb, wie „zerstören“ oder „wirken“, das als Spielbegriff verwendet wird 
anstatt in seiner normalen deutschen Bedeutung. Siehe Regel 701, 
„Schlüsselwortaktionen“.

Schlüsselwortfähigkeit
Ein Spielbegriff, wie „Flugfähigkeit“ oder „Eile“, der als Abkürzung für eine 
längere Fähigkeit oder Gruppe von Fähigkeiten benutzt wird. Siehe Regel 702, 
„Schlüsselwortfähigkeiten“.

Schlüsselwortmarke
Eine Marke, die die Eigenschaften eines Objekts, auf dem sie liegt, verändert, 
indem es ihm ein Schlüsselwort verleiht. Siehe Regel 122, „Zählmarken“.

Schmieden
Eine Komplottkarte von deinem Komplott-Deck bewegen und aufdecken. Siehe 
Regel 701.32, „Schmieden“.

Schneebedeckt (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit dem Begriff „schneebedeckt“ in ihrem Regeltext 
gedruckt. Außer in den Fällen, in denen sich auf Kartennamen bezogen wird, 
haben solche Karten in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und beziehen 
sich stattdessen auf den Obertyp „verschneit“. Siehe Verschneit.

Schnee-Manasymbol
Das Schnee-Manasymbol {schnee} repräsentiert Kosten, die mit einem Mana bezahlt 
werden können, das von einer verschneiten Quelle produziert wurde. Es kann auch 
für Mana von einer verschneiten Quelle stehen, das zum Bezahlen von Kosten 
ausgegeben wurde. Siehe Regel 107.4h.

Schürfen
Siehe Wühlen.

Schutz
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Reihe von Vorteilen gegenüber Objekten 
mit einer bestimmten Eigenschaft gewährt. Siehe Regel 702.16, „Schutz“.

Schwall
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Alternativkosten anbietet, um eine Karte zu 
wirken, falls du oder einer deiner Teamkameraden in diesem Zug bereits einen 
anderen Zauberspruch gewirkt hat. Siehe Regel 702.118, „Schwall“.

Schwund
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie lange eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.32, „Schwund“.

Scry &rarr; Hellsicht

Search &rarr; Durchsuchen

Secret council &rarr; Geheimes Konzil

Seelengebunden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die zwei Kreaturen besser macht, indem sie 
aneinander gebunden werden. Siehe Regel 702.95, „Seelengebunden“.

Seelenwanderung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.46, „Seelenwanderung“.

Seelenwandlung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Geist-Kreaturenspielsteine hinterlässt, wenn 
bestimmte Kreaturen sterben. Siehe Regel 702.135, „Seelenwandlung“.

Segen der Stadt
Eine Auszeichnung, die ein Spieler haben kann. Das Aufstieg-Schlüsselwort gibt 
einem Spieler diese Auszeichnung, sobald er zehn oder mehr bleibende Karten 
kontrolliert. Siehe Regel 702.131, „Aufstieg“.

Segment
Ein Unterabschnitt eines Zuges. Siehe Abschnitt 6, „Zugstruktur“.

Sekundenbruchteil
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler nahezu unmöglich macht, auf 
einen Zauberspruch zu antworten. Siehe Regel 702.61, „Sekundenbruchteil“.

Set in Motion &rarr; Schmieden

Shadow &rarr; Irrealität

Shard Token &rarr; Splitter-Spielstein

Shortcut &rarr; Abkürzen

Shroud &rarr; Verhüllt

Shuffle &rarr; Mischen

Sideboard
Extra-Karten, mit denen ein Deck zwischen den Partien eines Matches modifiziert 
werden kann. Siehe Regel 100.4.

Siege &rarr; Belagerung

Silver-Bordered &rarr; Silberner Rand, silberrandig

Silberner Rand, silberrandig
Karten in bestimmten Editionen und bestimmte Promokarten wurden mit einem 
silbernen Rand gedruckt. Karten mit silbernem Rand sind für das Freizeitspiel 
gedacht und können Besonderheiten und Text enthalten, die nicht durch diese 
Regeln abgedeckt sind.

Skip &rarr; Übergehen

Skulk &rarr; Schleichen

Snow &rarr; Verschneit

Solved &rarr; Gelöst

Sonneneruption
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer bleibenden Karte ermöglichen kann, mit 
+1/+1-Marken oder Ladungsmarken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe 
Regel 702.44, „Sonneneruption“.

Sonderaktion
Eine Aktion, die ein Spieler durchführen kann, die nicht den Stapel benutzt. 
Siehe Regel 116, „Sonderaktionen“.

Sorcery &rarr; Hexerei

Soulbond &rarr; Seelengebunden

Soulshift &rarr; Seelenwanderung

Source of an Ability &rarr; Quelle einer Fähigkeit

Source of Damage &rarr; Schadensquelle

Space Sculptor &rarr; Raumformer

Special Action &rarr; Sonderaktion

Spectacle &rarr; Spektakel

Speed &rarr; Tempo

Speise-Spielstein
Ein Speise-Spielstein ist ein farbloser Artefakt-Spielstein mit „{2}, {tap}, 
opfere diesen Spielstein: Du erhältst 3 Lebenspunkte dazu.“ Für weitere 
Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Spektakel
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, bestimmte Zaubersprüche für 
alternative Kosten zu wirken, falls ein Gegner Lebenspunkte verloren hat. Siehe 
Regel 702.136, „Spektakel“.

Spell &rarr; Zauberspruch

Spell mastery &rarr; Zauberkunst

Spielen
1. Ein Land spielen heißt, ein Land als Sonderaktion ins Spiel zu bringen. 
Siehe Regel 115, „Sonderaktionen“, und Regel 305, „Länder“.

2. Eine Karte spielen heißt, diese Karte als Land zu spielen oder als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem was zutrifft. Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

3. (veraltet) Einen Zauberspruch wirken hieß früher einen Zauberspruch spielen. 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten. Siehe Wirken.

4. (veraltet) Eine aktivierte Fähigkeit aktivieren hieß früher eine aktivierte 
Fähigkeit spielen. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten. Siehe Aktivieren.

Spieler
Eine der Personen im Spiel. Siehe Regel 102, „Spieler“.

Spiel gewinnen
Es gibt mehrere Wege, das Spiel zu gewinnen. Siehe Regel 104, „Das Spiel 
beenden“, Regel 810.8 (für zusätzliche Regeln für Zweiköpfiger-Riese-Partien) 
und Regel 809.5 (für zusätzliche Regeln für Kaiser-Partien).

Spiel neu starten
Siehe Partie neu starten.

Spielstein
Ein Gegenstand, der benutzt wird, um eine bleibende Karte darzustellen, die 
nicht von einer Karte dargestellt wird. Siehe Regel 111, „Spielsteine“.

Spiel verlassen
Eine bleibende Karte „verlässt das Spiel“, wenn sie von der Im-Spiel-Zone in 
eine andere Zone bewegt wird, oder (falls sie stabilisiert ist) wenn sie das 
Spiel verlässt, weil ihr Beherrscher das Spiel verlässt. Siehe Regeln 603.6c 
und 603.10.

Spiel verlieren
Es gibt mehrere Wege, das Spiel zu verlieren. Siehe Regel 104, „Das Spiel 
beenden“, Regel 810.8 (für zusätzliche Regeln für Zweiköpfiger-Riese-Partien), 
Regel 809.5 (für zusätzliche Regeln für Kaiser-Partien) und Regel 903.10 (für 
eine zusätzliche Regeln für Kommandeur).

Splice &rarr; Kopplung

Split Cards &rarr; Geteilte Karten

Split Second &rarr; Sekundenbruchteil

Splitter-Spielstein
Ein Splitter-Spielstein ist ein farbloser Verzauberung-Spielstein mit „{2}, 
opfere diesen Spielstein: Wende Hellsicht 1 an und ziehe dann eine Karte.“ Für 
weitere Informationen über vordefinierte Spielsteine siehe Regel 111.10.

Spontanzauber
Ein Kartentyp. Ein Spontanzauber ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 304, 
„Spontanzauber“.

Spree &rarr; Exzess

Spruchkosten (veraltet)
Ein veralteter Begriff für Manakosten. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Spuken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Karten ins Exil schickt. Eine auf diese Weise 
ins Exil geschickte Karte „spukt“ bei einer Kreatur, auf die die Spuken-
Fähigkeit zielt. Siehe Regel 702.55, „Spuken“.

Squad &rarr; Trupp

Stabilisieren
Eine bleibende Karte „stabilisiert sich“, wenn ihr Status sich von 
destabilisiert zu stabilisiert verändert. Siehe Regel 702.26, „Instabilität“.

Stabilisiert, destabilisiert
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Stabilisiert ist der 
Standardstatus. Destabilisierte bleibende Karten werden behandelt, als 
existierten sie nicht. Siehe Regel 110.5 und Regel 702.26, „Instabilität“. 
(„Destabilisiert“ war in älteren Ausgaben der Regeln eine Zone.)

Stack &rarr; Stapel

Stammesältester Drachen Highlander (veraltet)
Ein älterer Name für die Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“. Siehe Regel 903, 
„Kommandeur“.

Stammeskarte
Ein Kartentyp. Ob eine Stammeskarte eine bleibende Karte ist oder nicht, hängt 
von ihrem anderen Kartentyp ab. Siehe Regel 308, „Stammeskarten“.

Standard
Ein Obertyp, der normalerweise für Länder gilt. Jedes Land mit diesem Obertyp 
ist ein Standardland. Siehe Regel 205.4, „Obertypen“.

Standardlandtyp
Es gibt fünf „Standardlandtypen“: Ebene, Insel, Sumpf, Gebirge und Wald. Jeder 
hat eine Manafähigkeit mit sich verbunden. Siehe Regel 305, „Länder“.

Standardlandumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Standhaft
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einer Kreatur erlaubt, im Laufe der Zeit 
größer zu werden. Siehe Regel 702.107, „Standhaft“.

Stapel
Eine Zone. Der Stapel ist die Zone, in der Zaubersprüche, aktivierte 
Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten auf Verrechnung warten. Siehe Regel 405, 
„Stapel“.

Stärke
1. Teil einer Karte, den nur Kreaturenhaben haben. Die Stärke einer 
Kreaturenkarte ist vor dem Schrägstrich in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt. 
Siehe Regel 208, „Stärke/Widerstandskraft“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Kreaturen haben. Siehe Regel 302.4.

Startdeck
Nachdem ein Spieler sein Sideboard beiseite gelegt hat, wird das verbliebene 
Deck zu seinem Startdeck. Siehe Regel 103.2a.

Starte die Motoren!
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler ein Tempo von 1 gibt, wenn er 
kein Tempo hat. Sobald ein Spieler Tempo hat, erhöht sich sein Tempo einmal in 
jedem seiner Züge, wenn ein Gegner Lebenspunkte verliert. Siehe Regel 702.179, 
„Starte die Motoren!“.

Start-Handkartenzahl
Die Anzahl an Karten, die ein Spieler zieht, wenn das Spiel beginnt. In den 
meisten Spielen ist die Start-Handkartenzahl jedes Spielers sieben. Siehe 
Regel 103.5.

Starthand, Anfangshand
Die Hand an Karten, mit der ein Spieler die Partie beginnt, sobald er sich 
entschieden hat, keine weiteren Mulligans zu nehmen. Siehe Regel 103.5.

Start-Lebenspunktestand
Siehe Lebenspunkte-Anfangswert.

Startphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die erste Phase des Zuges. Siehe Regel 501, 
„Startphase“.

Startspieler
Der Spieler, der in einer Partie den ersten Zug hat. Siehe Regel 103.1.

Startteam
Das Team, das in einer Partie, in der die Option „Gemeinsame Team-Züge“ 
verwendet wird, den ersten Zug hat. Siehe Regel 103.1.

Start your engines! &rarr; Starte die Motoren!

State-Based Actions &rarr; Zustandsbasierte Aktionen

Static Ability &rarr; Statische Fähigkeit

Stationieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Kreaturen tappen lässt, um Ladungsmarken 
auf Stationierenkarten zu legen. Siehe Regel 702.184, „Stationieren“ und 
Regel 721, „Stationierenkarten“.

Stationierenkarten
Karten mit in Streifen unterteilten Textboxen, einem oder mehreren 
Stationierensymbolen und der Stationieren-Fähigkeit. Siehe Regel 721, 
„Stationierenkarten“.

Statische Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Statische Fähigkeiten tun etwas ständig, anstatt 
aktiviert oder ausgelöst zu werden. Siehe Regel 113, „Statische Fähigkeiten“, 
und Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“.

Stattdessen
Effekte, die das Wort „stattdessen“ oder „anstatt“ benutzen, sind 
Ersatzeffekte. Das Wort „stattdessen“ oder „anstatt“, zeigt an, durch was ein 
Ereignis ersetzt wird. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Status
Der physische Status einer bleibenden Karte. Siehe Regel 110.5.

Statusauslöser
Eine ausgelöste Fähigkeit, die auslöst, wenn ein Spielstatus zutrifft, anstatt 
auszulösen, wenn ein Ereignis stattfindet. Siehe Regel 603.8.

Step &rarr; Segment

Sticker &rarr; Aufkleber

Sticker Kicker &rarr; Aufkleberbonus

Sticker Sheet &rarr; Aufkleberbogen

Stirbt
Eine Kreatur oder ein Planeswalker „stirbt“, wenn sie bzw. er aus dem Spiel auf 
einen Friedhof gelegt wird. Siehe Regel 700.4.

Streben

Strive &rarr; Streben

Storm &rarr; Sturm

Stufe
Eine numerische Bezeichnung, die eine bleibende Karte haben kann. Die Stufe 
einer Klassen-Verzauberung bestimmt, welche anderen Fähigkeiten sie hat. Siehe 
Regel 716, „Klassenkarten“.

Stufe aufsteigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Stufenmarken auf eine Kreatur legen kann. 
Siehe Regel 702.87, „Stufe aufsteigen“. Für Klassenstufen-Fähigkeiten von 
Klassenkarten siehe Regel 716, „Klassenkarten“.

Stufenkarten
Karten mit in Streifen unterteilten Textboxen und drei Stärke/Widerstandskraft-
Kästchen. Siehe Regel 711, „Stufenkarten“.

Stufenmagie
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf manchen modalen Zaubersprüchen, die verlangt, 
dass du für den Modus, den du bestimmst, zusätzliche Kosten bezahlen musst. 
Siehe Regel 702.183, „Stufenmagie“.

Stufensymbol
Ein Symbol, das eine Schlüsselwortfähigkeit repräsentiert und Fähigkeiten, 
Stärke und Widerstandskraft angibt, die eine Stufenkarte haben kann. Siehe 
Regel 107.8 und Regel 711, „Stufenkarten“.

Stun counter &rarr; Betäubungsmarke

Sturm
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.40, „Sturm“.

Sturmangriff
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf Kreaturenkarten, die es erlaubt, sie für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.109, „Sturmangriff“.

Subtype &rarr; Untertyp

Summoning Sickness &rarr; Einsatzverzögerung

Sumpf
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit: „{tap}: Erzeuge {s}.“ Siehe Regel 305.6.

Sumpftarnung
Siehe Landtarnung.

Sumpfumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Sunburst &rarr; Sonneneruption

Supertype &rarr; Obertyp

Supervillain Rumble &rarr; Erzschurken-Draufhauen

Support &rarr; Beistand

Surge &rarr; Schwall

Surveil &rarr; Überwachen

Survival &rarr; Überlebenskunst

Suspend &rarr; Aussetzen

Swamp &rarr; Sumpf

Sweep &rarr; Wegfegen


Tag
Zusammen mit Tag, eine Auszeichnung, die das Spiel haben kann. Siehe Regel 730, 
„Tag und Nacht“ und Regel 702.145, „Tagaktiv und Nachtaktiv“.

Tagaktiv
Eine Fähigkeit auf der Vorderseite mancher doppelseitiger Karten. Karten mit 
Tagaktiv und Nachtaktiv haben ihre Vorderseite oben, wenn es Tag ist, und ihre 
Rückseite oben, wenn es Nacht ist. Siehe Regel 702.145, „Tagaktiv und 
Nachtaktiv“ und Regel 730, „Tag und Nacht“.

Tap &rarr; Tappen

Tapfer

Tapped &rarr; Getappt

Tappen
Eine bleibende Karte von einer aufrechten Position seitwärts drehen. Siehe 
Regel 701.26, „Tappen und Enttappen“.

Tappsymbol
Das Tappsymbol {tap} in Aktivierungskosten bedeutet „Tappe diese bleibende 
Karte.“ Siehe Regel 107.5.

Target &rarr; Ziel, deiner Wahl

Tarnen
Eine Schlüsselwortaktion, die eine Karte als verdeckte 2/2-Kreatur mit Abwehr 
{2} ins Spiel bringt. Siehe Regel 701.68, „Tarnen“, und Regel 708, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Tauschen
Siehe Austauschen.

Team
Eine Gruppe von Spielen, die in einer Mehrspielerpartie eine gemeinsame 
Siegbedingung teilen. Siehe Regel 808, „Variante Team gegen Team“, Regel 809, 
„Variante Kaiser“, Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“ und Regel 811, 
„Variante Abwechselnde Teams“.

Teammitglied
In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams sind die Teammitglieder eines 
Spielers die anderen Spieler in seinem Team. Siehe Regel 102.3.

Team gegen Team
Eine Mehrspielervariante, die mit zwei oder mehr Teams gespielt wird, die 
jeweils beieinander sitzen. Siehe Regel 808, „Variante Team gegen Team“.

Tempo
Ein Wert, den ein Spieler haben kann. Siehe Regel 702.179, „Starte die 
Motoren!“.

Tempting offer &rarr; Verlockendes Angebot

Text-ändernder Effekt
Ein dauerhafter Effekt, der den Text ändert, der in der Textbox und/oder 
Typenzeile eines Objekts vorkommt. Siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“.

Textbox
Teil einer Karte. Die Textbox ist in der unteren Hälfte einer Magic-Karte 
gedruckt und enthält den Regeltext der Karte, Erinnerungstext und 
Anekdotentext. Siehe Regel 207, „Textbox“.

The Ring &rarr; Der Ring

The Ring tempts you &rarr; Der Ring führt dich in Versuchung

Threshold &rarr; Grenzwert

Ticket-Symbol
Das Ticket-Symbol {ticket} ohne Zahl darin stellt eine Ticket-Marke dar. Das 
Ticket-Symbol mit einer Zahl darin stellt Ticket-Kosten dar. Um diese Kosten zu 
bezahlen, entfernt der Spieler die angegebene Anzahl von Ticket-Marken von sich.

Tiered &rarr; Stufenmagie

Time Travel &rarr; Reise durch die Zeit

Timestamp Order &rarr; Zeitstempel-Reihenfolge

Todesberührung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass der Schaden, den ein Objekt 
zufügt, besonders effektiv ist. Siehe Regel 702.2, „Todesberührung“.

Todesopfer
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es dir erlaubt, eine Kreatur zu opfern, um 
eine Kopie eines Zauberspruchs zu erzeugen. Siehe Regel 702.153, „Todesopfer“.

Tödlicher Schaden
Eine Menge an Schaden größer als oder gleich der Widerstandkraft einer Kreatur. 
Siehe Regeln 120.4a, Regeln 120.6, 510.1 und 704.5g.

Token &rarr; Spielstein

Totale Kosten
Siehe Gesamtkosten.

Totale Spruchkosten (veraltet)
Ein veralteter Begriff für Manabetrag. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Totem Armor (veraltet) &rarr; Totembeistand (veraltet)

Totembeistand (veraltet)
Eine veraltete Schlüsselwortfähigkeit, die umbenannt wurde. Siehe Regel 702.89, 
„Schattenbeistand“.

Toughness &rarr; Widerstandskraft

Toxic &rarr; Toxisch

Toxisch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dazu führt, dass ein Spieler aufgrund von 
Kampfschaden von Kreaturen mit der Fähigkeit Giftmarken erhält. Siehe 
Regel 702.164, „Toxisch“.

Training
Eine Schlüsselwortfähigkeit mit der Bedeutung „Immer wenn diese Kreatur und 
mindestens eine andere Kreatur, deren Stärke höher ist als die Stärke dieser 
Kreatur, angreifen, lege eine +1/+1-Marke auf diese Kreatur.“ Siehe 
Regel 702.149, „Training“.

Trampelschaden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die modifiziert, wie eine Kreatur Kampfschaden 
zuweist. Siehe Regel 702.19, „Trampelschaden“.

Trampelschaden bei Planeswalkern
Eine Variante von Trampelschaden, die modifiziert, wie eine Kreatur 
Kampfschaden zuweist, wenn sie einen Planeswalker angreift. Siehe Regel 702.19, 
„Trampelschaden“.

Trample &rarr; Trampelschaden

Trample over Planeswalkers &rarr; Trampelschaden bei Planeswalkern

Transfigure &rarr; Umgestalten

Transformieren
Eine doppelseitige Karte umdrehen, sodass ihre andere Seite oben liegt. Siehe 
Regel 701.27, „Transformieren“.

Transformierende doppelseitige Karte (veraltet)
Eine veraltete Bezeichnung für nicht-modale doppelseitigen Karten. Siehe 
Regel 712, „Doppelseitige Karten“.

Transmutation
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler seine Bibliothek nach einer 
Ersatz-Karte durchsuchen lässt. Siehe Regel 702.53, „Transmutation“.

Treasure Token &rarr; Schatz-Spielstein

Treffen auf
Man trifft auf ein Phänomen, wenn man eine Phänomenkarte vom Weltenkarten-Deck 
aufdeckt. Siehe Regel 312, „Phänomene“

Tribal &rarr; Stammeskarte

Tribut
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Gegner bestimmen lässt, ob eine Kreatur 
mit +1/+1-Marken ins Spiel kommt oder eine zusätzliche Fähigkeit hat. Siehe 
Regel 702.104, „Tribut“.

Trigger &rarr; Auslösen

Trigger Condition &rarr; Auslösebedingung

Trigger Event &rarr; Auslöseereignis

Triggered Ability &rarr; Ausgelöste Fähigkeit

Trupp
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien von einer Kreatur erzeugt, wenn sie ins 
Spiel kommt. Siehe Regel 702.157, „Trupp“.

Tumult
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine angreifende Kreatur verstärkt, basierend 
auf der Anzahl an Gegnern, die du angegriffen hast. Siehe Regel 702.121, 
„Tumult“.

Tür
Eine Tür ist eine Hälfte einer bleibenden Karte mit Raum-Untertyp. Siehe 
Regel 709, „Geteilte Karten“.

Turn-Based Actions &rarr; Automatische Spielzug-Aktionen

Turnier
Eine organisierte Spielveranstaltung, bei der Spieler gegen andere Spieler 
antreten. Siehe Regel 100.6.

Turnierregeln
Zusätzliche Regeln, die für Partien in einem sanktionierten Turnier gelten. 
Siehe Regel 100.6.

Two-Headed Giant &rarr; Zweiköpfiger Riese

Typ
1. Der Kartentyp eines Objekts oder, weiter gefasst, sein Kartentyp, Untertyp 
und/oder Obertyp. Siehe Regel 205, „Typenzeile“, und Abschnitt 3, „Kartentypen“.

2. Ein Attribut, das Mana hat. Siehe Regel 106, „Mana“.

Typändernder Effekt
Ein Effekt, der den Kartentyp, Untertyp und/oder Obertyp eines Objekts ändert. 
Siehe Regeln 205.1a–b, 305.7 und 613.1d.

Type &rarr; Typ

Type Line &rarr; Typenzeile

Type-Changing Effect &rarr; Typändernder Effekt

Typensymbol
Ein Zeichen, das in oben links auf einigen Karten aus Blick in die Zukunft zu 
finden ist, das keinen Effekt auf das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 107.10.

Typenzeile
Teil einer Karte. Die Typenzeile ist direkt unter der Illustration gedruckt und 
enthält die Kartentypen, Untertypen und/oder Obertypen einer Karte. Siehe 
Regel 205, „Typenzeile“.

Typumwandlung
Eine Variante der Umwandlungs-Fähigkeit. Siehe Regel 702.29, „Umwandlung“.


Überblättern
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf manchen Sagen, die es ihrem Beherrscher 
erlaubt, das Kapitel zu bestimmen, mit dem sie anfangen sollen. Siehe 
Regel 702.155, „Überblättern“.

Überdauern
Eine Schlüsselwortaktion, die dich +1/+1-Marken auf eine Kreatur legen oder 
einen Geist-Kreaturenspielstein erzeugen lässt. Siehe Regel 701.73, 
„Überdauern“.

Überfall

Übergehen
Effekte, die das Wort „übergehen“ verwenden, sind Ersatzeffekte. Das Wort 
„übergehen“ zeigt an, welche Ereignisse, Segmente, Phasen oder Züge durch 
nichts ersetzt werden. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Überlast
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Zauberspruch ermöglicht, entweder ein 
einzelnes Ziel oder viele Objekte zu beeinflussen. Siehe Regel 702.96, 
„Überlast“.

Überlebenskunst

Überschüssiger Schaden
Schaden, der einer Kreatur zugefügt wird und über tödlichen Schaden hinausgeht, 
oder Schaden, der einem Planeswalker zugefügt wird und über seine Loyalität 
hinausgeht. Siehe Regel 120.4a.

Überstrapazieren
Eine besondere Form einer aktivierten Fähigkeit, die nur einmal aktiviert 
werden kann. Siehe Regel 702.177, „Überstrapazieren“.

Überwachen
Einige Karten oben auf deiner Bibliothek manipulieren, indem manche davon auf 
deinen Friedhof geschickt und die restlichen neu angeordnet werden. Siehe 
Regel 701.25, „Überwachen“.

Umgestalten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler seine Bibliothek nach einer 
Ersatz-Kreaturenkarte durchsuchen lässt. Siehe Regel 702.71, „Umgestalten“.

Umgewandelte Manakosten (veraltet)
Ein veralteter Begriff für Manabetrag. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Umleiten (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit dem Begriff „umleiten“ gedruckt, um einen 
Umleitungseffekt zu beschreiben. Solche Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun ausdrücklich angeben, dass 
Schaden, der einem Objekt oder Spieler zugefügt würde, „stattdessen“ einem 
anderen zugefügt wird. Siehe Umleitungseffekt.

Umleitungseffekt
Eine Art von Ersatzeffekt, der bewirkt, dass Schaden, der einem Objekt, 
Planeswalker oder Spieler zugefügt würde, stattdessen einem anderen Objekt, 
Planeswalker oder Spieler zugefügt wird. Siehe Regel 614.9.

Umwandlung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte abwerfen und durch 
eine neue Karte ersetzen lässt. Siehe Regel 702.29, „Umwandlung“.

Unabhängig
Siehe Abhängigkeit.

Unattach &rarr; Lösen

Unblockbar (veraltet)
Ein Begriff, der „kann nicht geblockt werden“ bedeutete. Karten, die diesen 
Text benutzten, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Undaunted &rarr; Unverzagt

Undergrowth &rarr; Totenwelt

Undying &rarr; Unverwüstlich

Unearth &rarr; Exhumieren

Unendlich
&infin; ist ein Schlüsselwort, das auf Infinity-Karten zu finden ist und diesem 
Permanent eine Fähigkeit gibt, solange es nutzbar ist. Siehe Regel 702.186, 
„&infin; (unendlich)“ und Regel 701.64, „Nutzbar machen“.

Unentschieden
Das Ergebnis einer Partie, in der kein Spieler gewinnt oder verliert. Siehe 
Regel 104.4.

Unersättlich
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die auf manchen Kreaturenkarten mit {X} in den 
Manakosten zu finden ist. Die Kreatur kommt mit X +1/+1-Marken ins Spiel, und 
du ziehst eine Karte, falls X gleich 5 oder mehr ist. Siehe Regel 702.156, 
„Unersättlich“.

Unflipped &rarr; Ungewendet

Ungeblockte Kreatur
Eine angreifende Kreatur, sobald keine Kreatur für sie als Blocker deklariert 
wurde, es sei denn ein Effekt hat bewirkt, dass sie geblockt wurde. Sie bleibt 
eine ungeblockte Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die 
Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.

Ungetappt
Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 und 
Regel 701.26, „Tappen und Enttappen“. Siehe auch Getappt.

Ungewendet
Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 und 
Regel 710, „Wendekarten“. Siehe auch Gewendet.

Unheilsdrohend
Eine Fähigkeit von manchen Kreaturen, die es erlaubt, sie für alternative 
Kosten zu wirken. Falls sie für ihre Unheilsdrohend-Kosten gewirkt wird, ist 
sie eine Zeit lang keine Kreatur. Siehe Regel 702.176, „Unheilsdrohend“.

Unheimlich

Unleash &rarr; Entfesselt

Untap &rarr; Enttappen

Untapped &rarr; Ungetappt

Untap Step &rarr; Enttappsegment

Unterbrechungszauber (veraltet)
Ein veralteter Kartentyp. Alle Karten, die mit diesem Kartentyp gedruckt 
wurden, sind nun Spontanzauber. Alle Fähigkeiten, die laut gedrucktem Text „wie 
ein Unterbrechungszauber“ gespielt werden konnten, können jetzt wie jede andere 
aktivierte Fähigkeit aktiviert werden (außer es sind Manafähigkeiten, die 
stattdessen diesen Regeln folgen). Alle betroffenen Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten.

Unterpartie
Eine völlig eigenständige Magic-Partie, die durch einen Effekt erschaffen wird. 
Siehe Regel 728, „Unterpartien“.

Unterstützung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler +1/+1-Marken auf eine Kreatur 
legen lässt. Siehe Regel 702.77, „Unterstützung“.

Untertyp
Eine Eigenschaft, die nach dem Kartentyp und einem langen Gedankenstrich in der 
Typenzeile einer Karte angegeben ist. Siehe Regel 205.3, „Untertypen“.

Unverwüstlich
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur vom Friedhof ins Spiel 
zurückholen kann. Siehe Regel 702.93, „Unverwüstlich“.

Unverzagt
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die die Kosten für einen Zauberspruch anhand der 
Anzahl an Gegnern, die du hast, reduziert. Siehe Regel 702.125, „Unverzagt“.

Unzerstörbarkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine bleibende Karte davor bewahrt, zerstört 
zu werden. Siehe Regel 702.12.

Upkeep Step &rarr; Versorgungssegment

Urheber (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der sich auf den Spieler bezog, der einen Zauberspruch 
gewirkt hat. Im Allgemeinen haben Karten, die mit dem Begriff „Urheber“ 
gedruckt wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun 
den Begriff „Beherrscher“.


Valiant &rarr; Tapfer

Vancouver Mulligan
Ein informeller Begriff für ein früheres Mulligan-System. Gemäß dem Vancouver 
Mulligan mischte ein Spieler, der einen Mulligan nahm, seine Hand in seine 
Bibliothek und zog dann eine Karte weniger. Nachdem ein Spieler, der einen 
Mulligan genommen hatte, entschieden hatte, keinen weiteren Mulligan zu nehmen, 
schaute er sich die oberste Karte seiner Bibliothek an und konnte sie unter die 
Bibliothek legen. Für die aktuellen Mulligan-Regeln siehe Regel 103.5.

Vanguard
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der jeder Spieler in die Rolle einer 
berühmten Persönlichkeit schlüpft. Siehe Regel 902, „Vanguard“.

2. Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Vanguard“ gibt. Eine Vanguard-Karte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 313, „Vanguard-Karten“.

Vanishing &rarr; Verschwinden

Variante
Ein zusätzlicher Satz an Regeln, der die Art einer Mehrspielerpartie bestimmt. 
Siehe Regel 800.2.

Vehicle &rarr; Fahrzeug

Venture into [Quality] &rarr; Wage dich in [Eigenschaft]

Venture into the Dungeon &rarr; Ins Gewölbe wagen

Venture Marker &rarr; Wagnis-Marke

Veranstaltungsregelwerk
Siehe Turnierregeln.

Verbrechen
Einen Gegner, etwas, das ein Gegner kontrolliert, und/oder Karten in einem 
gegnerischen Friedhof als Ziel zu wählen, ist ein Verbrechen. Siehe 
Regel 700.13.

Verbundene Fähigkeiten
Zwei Fähigkeiten, die auf demselben Objekt gedruckt sind, von denen eine dazu 
führt, dass Aktionen durchgeführt oder Objekte beeinflusst werden, und die 
andere sich direkt auf diese Aktionen oder Objekte bezieht. Siehe Regel 607, 
„Verbundene Fähigkeiten“.

Verdeckt
1. Eine Karte ist „verdeckt“, wenn sie so gelegt wurde, dass nur die 
Kartenrückseite sichtbar ist. Karten werden in manchen Zonen normalerweise 
verdeckt gehalten. Siehe Abschnitt 4, „Zonen“.

2. Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.5 und 
Regel 702.37, „Morph“.

3. Verdeckte Zaubersprüche haben zusätzliche Regeln. Siehe Regel 708, 
„Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“, und Regel 702.37, „Morph“.

Verdoppeln
Eine Schlüsselwortaktion, die in einer Vielfalt von Zusammenhängen genutzt 
wird. Siehe Regel 701.10, „Verdoppeln“.

Verdorren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die beeinflusst, wie ein Objekt einer Kreatur 
Schaden zufügt. Siehe Regel 702.80, „Verdorren“.

Verdreifachen
Eine Schlüsselwortaktion, die die Stärke und/oder Widerstandskraft einer 
Kreatur erhöht. Siehe Regel 701.11, „Verdreifachen“.

Verewigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Kreaturenkarte von seinem 
Friedhof ins Exil schicken lässt, um eine verewigte Spielstein-Version dieser 
Karte zu erzeugen. Siehe Regel 702.129, „Verewigen“.

Verflechtung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler alle Modi eines Zauberspruchs 
wählen lässt anstatt nur die angegebene Anzahl. Siehe Regel 702.42, 
„Verflechtung“.

Vergiftet
Einen oder mehrere Giftmarken haben. Siehe Regel 122, „Zählmarken“.

Verhandlungen

Verhindern
Ein Wort, das von Verhinderungseffekten verwendet wird, um anzuzeigen, welcher 
Schaden nicht zugefügt wird. Siehe Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

Verhinderungseffekt
Ein Art von dauerhaftem Effekt, der darauf wartet, dass ein Schadensereignis 
eintreten würde, und dann vollständig oder teilweise den Schaden verhindert, 
der zugefügt würde. Siehe Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

Verhüllt
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine bleibende Karte oder einen Spieler davor 
bewahrt, als Ziel gewählt zu werden. Siehe Regel 702.18, „Verhüllt“.

Verkleidung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, eine Karte als verdeckte 2/2-
Kreatur mit Abwehr {2} zu wirken. Siehe Regel 702.168, „Verkleidung“, und 
Regel 708, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Verlassen, das Spiel
Siehe Spiel verlassen.

Verlieren, das Spiel
Siehe Spiel verlieren.

Verlockendes Angebot

Vernichter
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur besonders brutal werden lassen 
kann, wenn sie angreift. Siehe Regel 702.86, „Vernichter“.

Verrechnen
Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit oben auf dem Stapel „verrechnet“ wird, 
werden seine bzw. ihre Anweisungen ausgeführt, und er bzw. sie hat seinen bzw. 
ihren Effekt. Siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“.

Verschenken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es dem Spieler, der einen Zauberspruch wirkt, 
erlaubt, einen Gegner zu bestimmen, der einen Vorteil erhält, sowie der 
Zauberspruch verrechnet wird oder das Permanent mit der Fähigkeit ins Spiel 
kommt. Siehe Regel 702.174, „Verschenken“.

Verschieben
Siehe Bewegen.

Verschlingen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur ermöglichen kann, mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe Regel 702.82, „Verschlingen“.

Verschmelzen
Zwei Teile eines Verschmelzen-Paars umdrehen, sodass ihre Rückseiten oben 
liegen und zu einer übergroßen Magic-Karte kombiniert werden. Siehe 
Regel 701.42, „Verschmelzen“.

Verschmelzen-Karten
Karten mit einer Magic-Karten-Vorderseite auf der einen Seite und einer halben 
Magic-Karten-Vorderseite auf der anderen Seite. Siehe Regel 712, „Doppelseitige 
Karten“.

Verschneit
Ein Obertyp, der normalerweise auf bleibende Karten zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Obertypen“.

Verschwinden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie lange eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.63, „Verschwinden“.

Verschwören
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kopie eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.78, „Verschwören“.

Verschwörung
Ein Kartentyp, der in Limited-Formaten wie Verschwörungs-Draft verwendet wird. 
Eine Verschwörungskarte ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 315, 
„Verschwörungen“.

Verschwörungs-Draft
Eine Freizeitspiel-Variante, in der die Spieler an einem Booster-Draft 
teilnehmen und dann eine Mehrspieler-Partie spielen. Siehe Regel 905, 
„Verschwörungs-Draft“.

Versessenheit

Versorgungssegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite Segment der Startphase. Siehe 
Regel 503, „Versorgungssegment“.

Versperren
Eine Entsperrt-Bezeichnung von einer bleibenden Karte entfernen, die eine oder 
mehrere entsperrte Hälften hat. Siehe Regel 709.5g.

Versperrt
Eine Hälfte einer geteilten bleibenden Karte ist „versperrt“, wenn sie nicht 
die entsprechende Entsperrt-Bezeichnung hat. Siehe Regel 709.5.

Verstärken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dazu führen kann, dass eine Kreatur mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel kommt. Siehe Regel 702.38, „Verstärken“.

Verstrahlungsmarke
Eine Zählmarke, die ein Spieler haben kann, und die diesen Spieler dazu bringt, 
zu Beginn seiner Vor-dem-Kampf-Hauptphase Karten zu millen und dann für jede 
auf diese Weise gemillte Karte, die kein Land ist, 1 Lebenspunkt zu verlieren 
und eine Verstrahlungsmarke zu entfernen. Siehe Regel 122, „Zählmarken“, und 
Regel 727, „Verstrahlungsmarken“.

Verteidigender Spieler
Der Spieler, der während der Kampfphase angegriffen werden kann, und dessen 
Planeswalker angegriffen werden können. Siehe Regel 506.2. In manchen 
Mehrspielerpartien kann es mehr als einen verteidigenden Spieler geben; siehe 
Regel 802, „Option Mehrere Spieler angreifen“, und Regel 805.10.

Verteidigendes Team
Das Team, das während der Kampfphase einer Mehrspielerpartie mit der Option 
„Gemeinsame Team-Züge“ angegriffen werden kann, und dessen Planeswalker 
angegriffen werden können. Siehe Regel 805, „Option Gemeinsame Team-Züge“.

Verteidiger
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur verbietet anzugreifen. Siehe 
Regel 702.3, „Verteidiger“.

Verteidigung
1. Teil einer Karte, den nur Schlachtenkarten haben. Die Verteidigung einer 
Schlachtenkarte ist in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt. Siehe Regel 210, 
„Verteidigung“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Schlachten haben können. Siehe Regel 310, 
„Schlachten“.

Verwandtschaft

Verwesung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bedeutet „Diese Kreatur kann nicht blocken“ 
und „Wenn diese Kreatur angreift, opfere sie am Ende des Kampfes.“. Siehe 
Regel 702.147, „Verwesung“.

Verzaubert
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die definiert, auf was ein Aurenzauberspruch 
zielen kann und an was eine Aura angelegt werden kann. Siehe Regel 303, 
„Verzauberungen“, und Regel 702.5, „Verzaubert“.

Verzauberung
Ein Kartentyp. Eine Verzauberung ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 303, 
„Verzauberungen“. Siehe auch Aura

...verzauberung
Siehe Verzaubert.

Verzauberungstyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Verzauberung verbunden ist. Siehe 
Regel 303, „Verzauberungen“. Siehe Regel 205.3h für die Liste der 
Verzauberungstypen.

Verzögert-ausgelöste Fähigkeit
Eine Fähigkeit, die von Effekten erschaffen wird, die bei Verrechnung mancher 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten generiert werden, oder die durch manche 
Ersatzeffekte erschaffen wird, die angewendet werden, und die etwas zu einem 
späteren Zeitpunkt tut statt zu diesem Zeitpunkt. Siehe Regel 603.7.

Vigilance &rarr; Wachsamkeit

Visit &rarr; Besuchen

Vollendet
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Planeswalker mit weniger 
Loyalitätsmarken ins Spiel kommen lässt, falls ein Spieler entschieden hat, für 
Phyrexianische Manasymbole in seinen Kosten Lebenspunkte zu bezahlen. Siehe 
Regel 702.150, „Vollendet“.

Vollständige Abenteurergruppe
Ein Spieler hat eine vollständige Abenteurergruppe, wenn die Anzahl an 
Kreaturen in seiner Abenteurergruppe vier beträgt. Siehe Regel 700.8.

Vor-dem-Kampf-Hauptphase
Die erste Hauptphase eines Zuges. Siehe Hauptphase.

Vor einem schrecklichen Dilemma stehen
Eine Schlüsselwortaktion, die einen Spieler eine von zwei Auswahlmöglichkeiten 
bestimmen lässt. Siehe Regel 701.65, „Vor einem schrecklichen Dilemma stehen“.

Vorherbestimmt
Eine Karte, die mithilfe der Vorherbestimmung-Sonderaktion ins Exil geschickt 
wurde. Auch andere Effekte können eine Karte im Exil vorherbestimmt werden 
lassen. Ein Zauberspruch ist vorherbestimmt, wenn er vor dem Wirken eine 
vorherbestimmte Karte im Exil war.

Vorherbestimmung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler erlaubt, Karten von seiner 
Hand ins Exil zu schicken und sie in einem späteren Zug für alternative Kosten 
zu wirken. Siehe Regel 702.142, „Vorherbestimmung“.

Vorhersage
Eine Schlüsselwortfähigkeit, das einer aktivierten Fähigkeit erlaubt, von der 
Hand eines Spielers aktiviert zu werden. Siehe Regel 702.57, „Vorhersage“.

Vorrang
Siehe Priorität.

Vorzeigen
Siehe Offen vorzeigen.

Vote &rarr; Abstimmen


W20 würfeln
Einen zwanzigseitigen Würfel würfeln. Entsprechend ist ein W4 ein vierseitiger 
Würfel, ein W6 ein sechsseitiger Würfel und so weiter. Siehe Regel 706, „Würfel 
würfeln“.

Wachsamkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur angreifen lässt, ohne dass sie 
getappt wird. Siehe Regel 702.20, „Wachsamkeit“.

Wage dich in [Eigenschaft]
Eine Variante der Wage-dich-ins-Gewölbe-Fähigkeit, die es einem Spieler 
erlaubt, eine Gewölbekarte mit [Eigenschaft] in die Partie zu bringen oder die 
Wagnis-Marke eines Spielers zu bewegen. Siehe Regel 701.49, „Wage dich ins 
Gewölbe“.

Wagen, ins Gewölbe
Siehe Ins Gewölbe wagen.

Wagnis-Marke
Ein Markierungszeichen, das anzeigt, in welchem Raum einer Gewölbekarte ein 
Spieler sich gerade befindet. Siehe Regel 309, „Gewölbe“.

Wahl, deiner
Siehe Ziel.

Wähle einen Hintergrund
Eine Variante der Partner-Fähigkeit, die dich in der Kommandeur-Variante zwei 
legendäre bleibende Karten als Kommandeure haben lässt statt nur eine, falls 
eine die „Wähle einen Hintergrund“-Fähigkeit hat und die andere eine 
Hintergrund-Verzauberungskarte ist. Siehe Regel 702.124, „Partner“ und 
Regel 903, „Kommandeur“.

Wahnsinn
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte, die er abwirft, 
wirken lässt. Siehe Regel 702.35, „Wahnsinn“.

Wahnwitz
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es dir erlaubt, Karten, die du in diesem Zug 
abgeworfen hast, für alternative Kosten aus dem Friedhof zu wirken. Siehe 
Regel 702.187, „Wahnwitz“.

Während (veraltet)
Einige ältere Karten nutzen die Formulierung „Während [Phase], [Aktion]“. Diese 
Fähigkeiten wurden „Phasenfähigkeiten“ genannt. Im Allgemeinen haben Karten, 
die mit Phasenfähigkeiten gedruckt wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten, sodass sie jetzt Fähigkeiten haben, die zu Beginn eines Segments oder 
einer Phase ausgelöst werden. „Während“ erscheint immer noch in aktuellem 
Kartentext, aber nur in seiner normalen, deutschen Bedeutung und nicht als 
Spielbegriff.

Wald
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {g}.“ Siehe Regel 305.6.

Waldtarnung
Siehe Landtarnung.

Waldumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Walker Token &rarr; Fußgänger-Spielstein

Wall &rarr; Mauer

Wallung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler ermöglichen kann, Extra-Karten 
von seiner Bibliothek ohne Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.60, „Wallung“.

Wandelwicht
Eine Eigenschafts-definierende Fähigkeit, die dem Objekt, auf dem sie ist, 
jeden Kreaturentyp verleiht. Siehe Regel 702.73, „Wandelwicht“.

Ward &rarr; Abwehr

Warp
Eine Schlüsselwortfähigkeit auf Permanentkarten, die es erlaubt, sie für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.185, „Warp“.

Wasserbändigen
Eine Schlüsselwortaktion. „Wasserbändigen [Kosten]“ bedeutet, diese Kosten zu 
bezahlen, und für jedes {1} in diesen Kosten kannst du ein ungetapptes Artefakt 
oder eine ungetappte Kreatur, das bzw. die du kontrollierst, tappen, statt 
dieses Mana zu bezahlen. Siehe Regel 701.67, „Wasserbändigen“.

Waterbend &rarr; Wasserbändigen

Web-slinging &rarr; Netzschuss

Wegfegen

Weiterentwicklung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich eine +1/+1-Marke auf eine Kreatur legen 
lässt, wenn eine größere Kreatur unter deiner Kontrolle ins Spiel kommt. Siehe 
Regel 702.100, „Weiterentwicklung“.

Welt
1. Ein Obertyp, der normalerweise auf Verzauberungen zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Obertypen“. Siehe auch Weltenregel.

2. Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ gibt. Eine Weltenkarte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 311, „Weltenkarten“.

Weltenjagd
Eine Freizeitspiel-Variante, in der Weltenkarten und Phänomenkarten das Spiel 
um weitere Fähigkeiten und Zufall erweitern. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

Weltenkarten-Deck
Ein Deck aus mindestens zehn Weltenkarten, das für die Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ benötigt wird. Siehe Regel 901.3.

Weltenregel
Eine zustandsbasierte Aktion, die bewirkt, dass alle bleibenden Karten mit dem 
Welt-Obertyp bis auf die eine, die die kürzeste Zeit lang den Obertyp Welt 
hatte, in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt werden. Siehe Regel 704.5k.

Weltenwandern
In einer Partie „Weltenjagd“ alle aufgedeckten Weltenkarten und Phänomenkarten 
verdeckt unter das Weltenkarten-Deck ihres Besitzers legen, dann die oberste 
Karte von deinem Weltenkarten-Deck nehmen und aufdecken. Siehe Regel 701.31, 
„Weltenwandern“.

Weltenwanderer (veraltet)
Einige ältere, deutsche Karten benutzen den Begriff „Weltenwanderer“. Diese 
Karten nutzen nun stattdessen den Begriff „Planeswalker“.

Siehe Planeswalker.

Weltenwanderer-Symbol
Das Weltenwanderer-Symbol {planeswalker} erscheint in der Freizeitspiel-
Variante „Weltenjagd“ auf dem Welten-Würfel. Siehe Regel 107.11.

Welten-Würfel
Ein besonderer sechsseitiger Würfel, der für die Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ benötigt wird. Siehe Regel 901.3.

Wendekarten
Karten mit einem zweiteiligen Kartenrahmen (von dem ein Teil auf dem Kopf 
stehend gedruckt ist) auf einer einzelnen Karte. Siehe Regel 710, „Wendekarten“.

Werden
Ein Wort, das in einigen Auslöseereignissen benutzt wird, um eine Änderung von 
Zuständen oder Eigenschaften anzuzeigen. Siehe Regel 603.2e.

Werfen, Münze
Siehe Münzen werfen.

Widerstandskraft
1. Teil einer Karte, den nur Kreaturenkarten haben. Die Widerstandskraft einer 
Kreaturenkarte ist nach dem Schrägstrich in ihrer unteren rechten Ecke 
gedruckt. Siehe Regel 208, „Stärke/Widerstandskraft“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Kreaturen haben. Siehe Regel 302.4.

Wildheit

Will of the council &rarr; Wille des Rates

Wille des Rates

Win the Game &rarr; Spiel gewinnen

Wird
Siehe Werden.

Wirken
Eine Karte von dort nehmen, wo sie sich befindet (normalerweise die Hand), auf 
den Stapel legen und ihre Kosten bezahlen, sodass sie möglicherweise verrechnet 
wird und ihren Effekt haben wird. Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.

Wither &rarr; Verdorren

World &rarr; Welt

Wucherung
Einer beliebigen Anzahl an Spielern und/oder bleibenden Karten von jeder Sorte 
Marke, die sie bereits haben, eine weitere geben. Siehe Regel 701.34, 
„Wucherung“.

Wühlen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich Karten aus deinem Friedhof ins Exil 
schicken lässt anstatt generisches Mana zu bezahlen, um einen Zauberspruch zu 
wirken. Siehe Regel 702.66, „Wühlen“.

Würfeln, einen W20
Siehe W20 würfeln.


X
Ein Platzhalter für eine Zahl, die bestimmt werden muss. Siehe Regel 107.3.


Y
Siehe X.


Zählmarke
Ein Gegenstand, der auf ein Objekt oder einen Spieler gelegt wird und entweder 
seine Eigenschaften modifiziert oder mit einer Regel oder einer Fähigkeit 
interagiert. Siehe Regel 122, „Zählmarken“.

Zählt als (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit Text gedruckt, der angibt, dass die Karte „als 
[etwas] zählt“. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung, dass 
die Karte tatsächlich dieses „etwas“ ist.

Zaubererumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Zaubergestöber

Zauberspruch
Eine Karte auf dem Stapel, oder eine Kopie (eines Zauberspruchs oder einer 
Karte) auf dem Stapel. Siehe Regel 112, „Zaubersprüche“.

Zauberspruchfähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Zauberspruchfähigkeiten sind Fähigkeiten, die als 
Anweisungen befolgt werden, wenn ein Spontanzauber oder eine Hexerei verrechnet 
wird. Siehe Regel 113.3a.

Zauberspruchtyp
Ein Untertyp, der mit den Kartentypen Spontanzauber und Hexerei verbunden ist. 
Siehe Regel 304, „Spontanzauber“, und Regel 307, „Hexereien“. Siehe 
Regel 205.3k für die Liste der Zauberspruchtypen.

Zehren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die die oberste Karte der Bibliothek eines 
Spielers ins Exil schicken kann. Siehe Regel 702.115, „Zehren“.

Zeitstempel-Reihenfolge
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte in der 
gleichen Schicht oder Unterschicht angewendet werden. Siehe Regel 613.7. Siehe 
auch Abhängigkeit.

Zerstören
Eine bleibende Karte aus der Im-Spiel-Zone in den Friedhof ihres Besitzers 
bewegen. Siehe Regel 701.8, „Zerstören“.

Ziehen
Die oberste Karte der Bibliothek eines Spielers als automatische Spielzug-
Aktion oder als Ergebnis eines Effekts, der das Wort „ziehen“ benutzt, auf die 
Hand dieses Spielers nehmen. Siehe Regel 121, „Kartenziehen“.

Ziehsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das dritte Segment und letzte Segment der 
Startphase. Siehe Regel 504, „Ziehsegment“:

Ziel, deiner Wahl
Ein vorab ausgewähltes Objekt oder ein vorab ausgewählter Spieler, das bzw. den 
ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit beeinflussen wird. Siehe Regel 115, 
„Ziele“.

Ziel ändern
Ein neues, legales Ziel für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit bestimmen. 
Siehe Regel 115.7.

Zone
Ein Platz, an dem Magic-Karten während einer Partie sein können. Siehe 
Abschnitt 4, „Zonen“.

Zonenwechselnder Auslöser
Auslöseereignisse, die beinhalten, dass Objekte Zonen wechseln. Siehe 
Regel 603.6.

Zufügen, Schaden
Siehe Schaden.

Zug beenden
Als Ergebnis eines Effekts „den Zug beenden“ bedeutet, einen beschleunigten 
Vorgang auszuführen, der nahezu alles andere überspringt, das in diesem Zug 
stattfinden würde. Siehe Regel 723, „Züge und Phasen beenden“.

Zugabe
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Kreaturenkarte von seinem 
Friedhof ins Exil schicken lässt, um für jeden Gegner einen Spielstein zu 
erzeugen, der eine Kopie dieser Karte ist, und diesen Gegner anzugreifen. Siehe 
Regel 702.141, „Zugabe“.

Zugendsegment
Siehe Endsegment.

Zugmarke
Marken, die anzeigen, welche Spieler in einer Partie Riesentumult gerade ihre 
Züge nehmen. Siehe Regel 807.4.

Zuletzt bekannte Informationen
Informationen über ein Objekt, das sich nicht mehr in der Zone befindet, in der 
es erwartet wird, oder Informationen über einen Spieler, der nicht mehr im 
Spiel ist. Diese Informationen enthalten die letzte Existenz dieses Objekts in 
dieser Zone oder die letzte Existenz des Spielers im Spiel. Siehe 
Regeln 113.7a, 608.2b, 608.2h und 800.4h.

Zurückverfolgen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte aus seinem Friedhof 
wirken lässt. Siehe Regel 702.81, „Zurückverfolgen“.

Zusammenarbeiten

Zusammenbauen
Zusammenbauen ist eine Schlüsselwortaktion in der Edition Unstable, die Geräte 
ins Spiel bringt. Karten und Mechaniken aus der Edition Unstable sind nicht in 
diesem Regelwerk enthalten.

Zusammengefügte bleibende Karte
Eine Karte oder ein Spielstein kann mit einer bleibenden Karte zusammengefügt 
werden, um eine zusammengefügte bleibende Karte zu bilden. Diese 
zusammengefügte bleibende Karte wird durch mehr als eine(n) Karte und/oder 
Spielstein dargestellt. Siehe Regel 729, „Zusammenfügen mit bleibenden Karten“.

Zusammenkunft

Zusätzliche Kosten
Kosten, die ein Zauberspruch haben kann, die sein Beherrscher zusätzlich zu den 
Manakosten bezahlen kann (oder in manchen Fällen bezahlen muss), um den 
Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 118, „Kosten“, und Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

Zustandsbasierte Aktionen
Spielaktionen, die automatisch stattfinden, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind. Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.

Zuweisen, Kampfschaden
Siehe Kampfschaden zuweisen.

Zweiköpfiger Riese
Eine Mehrspielervariante, die mit Teams zu je zwei Spielern gespielt wird, die 
einen gemeinsamen Lebenspunktestand haben und den Zug gleichzeitig durchführen. 
Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

Zweite Titelzeile
Eine kleinere Namenszeile mit dem Namen aus der Oracle-Referenz einer Karte, 
die einen alternativen Namen in ihrer oberen linken Ecke hat. Siehe Regel 201.6.



Danksagungen

Ursprüngliches Design für Magic: The Gathering: Richard Garfield

Design und Entwicklung des Ausführlichen Regelwerks: Paul Barclay, Mark L. 
Gottlieb, Beth Moursund, Bill Rose, Eli Shiffrin und Matt Tabak, mit Beiträgen 
von Charlie Cactino, John Carter, Elaine Chase, Laurie Cheers, Stephen 
D‘Angelo, Dave DeLaney, Brady Dommermuth, Mike Donais, Skaff Elias, Mike 
Elliott, Richard Garfield, Dan Gray, Robert Gutschera, Collin Jackson, William 
Jockusch, Jeff Jordan, Yonemura Kaoru, Russell Linnemann, Jim Lin, Steve Lord, 
Sheldon Menery, Michael Phoenix, Mark Rosewater, David Sachs, Lee Sharpe, Henry 
Stern, Donald X. Vaccarino, Thijs van Ommen, Ingo Warnke, Tom Wylie und Bryan 
Zembruski

Bearbeitung: Del Laugel (Chefredaktion), Matt Tabak (Chefredaktion), Nat Moes, 
Samantha Phelan, Michael Zhang und Hans Ziegler

Magic-Regel-Management: Jess Dunks, Eric Levine und Eliana Rabinowitz

Das Spiel Magic: The Gathering wurde von Richard Garfield entworfen, mit 
Beiträgen von Charlie Cactino, Skaff Elias, Don Felice, Tom Fontaine, Jim Lin, 
Joel Mick, Chris Page, Dave Pettey, Barry „Bit“ Reich, Bill Rose und Elliott 
Segal. Die Manasymbole wurden von Christopher Rush entworfen.

Dank an alle Mitglieder unseres Projektteams und die vielen anderen, die zu 
diesem Produkt beigetragen haben, aber zu zahlreich sind, um genannt zu werden.

Dieses Regelwerk gilt ab dem 14. November 2025.

Veröffentlicht von Wizards of the Coast LLC, PO Box 708, Renton, WA 98057-0708, 
USA. Wizards of the Coast, Magic: The Gathering, Magic, die entsprechenden 
Logos, Mirrodin, Kamigawa, Lorwyn, Zendikar, Innistrad, Ravnica, Khane von 
Tarkir, Magic Ursprünge, Magic: The Gathering–Conspiracy, Ixalan, Unfinity, 
Dominaria, Ikoria, Kaldheim, Baldur's Gate, Krieg der Brüder und Planeswalker-
Decks sind Warenzeichen von Wizards of the Coast LLC in den USA und anderen 
Ländern. ©2025 Wizards. U.S. Pat. No. RE 37,957.

Astartes, C'tan, Custodes, Necron, Primarch und Tyranid ® & © Games Workshop 
Limited 2022. Alle Rechte vorbehalten.

© 2023 Middle-earth Enterprises. Geschichten aus Mittelerde und Der Herr der 
Ringe sowie die Namen der Charaktere, Ereignisse, Gegenstände und Orte darin 
sind Warenzeichen von Middle-earth Enterprises, LLC, verwendet unter Lizenz 
durch Wizards of the Coast LLC. Alle Rechte vorbehalten.

BBC, DOCTOR WHO, TARDIS, DALEK, CYBERMAN und K-9 (Wortmarken und Geräte) sind 
Warenzeichen der British Broadcasting Corporation und werden unter Lizenz 
verwendet. BBC-Logo © BBC 1996.

Mogry; Q; Fang, furchtlose L'Cie; Vanille, fröhliche L'Cie; und Ragnarök, 
Himmlische Erlösung ® & © SQUARE ENIX.

© 2025 MARVEL.

© 2025 Viacom International Inc. Alle Rechte vorbehalten. Nickelodeon, Avatar – 
Der Herr der Elemente und alle dazu gehörigen Titel, Logos und Charaktere sind 
Warenzeichen von Viacom International Inc.



Ursprüngliche Übersetzung dieses Regelwerks: Sascha Klawohn mit Unterstützung 
durch Michael Wiese, Hannes Roth und Mario Haßler

Pflege, laufende Aktualisierung des Dokuments und neue Übersetzungen: Mario 
Haßler





Hinweis: Die Comprehensive Rules werden im Original veröffentlicht von Wizards 
of the Coast, Inc., U.S.A. Du findest die jeweils aktuelle Version dieser 
Regeln unter magic.wizards.com/en/game-info/gameplay/rules-and-formats/rules. 
Das Regelwerk wurde von Sascha Klawohn 2007 ins Deutsche übersetzt und bis Ende 
2008 gepflegt. Seit Anfang 2008 ist die Übersetzung auf "Magic für 
Freizeitspieler" im HTML-Format zur Webansicht verfügbar; seit 2009 wird das 
Dokument durch Mario Haßler gepflegt. Die aktuelle englische Ausgabe dieses 
Dokuments hat im Zusammenhang mit den englischen Oracle-Texten der Karten immer 
Vorrang vor dieser Übersetzung! Die deutsche Übersetzung wurde zuletzt am 
25.11.2025 überarbeitet.
